CANÇÃO DO EXÍLIO
Gonçalves Dias
Minha terra tem palmeiras,
Onde canta o Sabiá;
As aves, que aqui gorjeiam,
Não gorjeiam como lá.
Nosso céu tem mais estrelas,
Nossas várzeas têm mais flores,
Nossos bosques têm mais vida,
Nossa vida mais amores.
Em cismar, sozinho, à noite,
Mais prazer encontro eu lá;
Minha terra tem palmeiras,
Onde canta o Sabiá.
Minha terra tem primores,
Que tais não encontro eu cá;
Em cismar - sozinho, à noite,
Mais prazer encontro eu lá;
Minha terra tem palmeiras,
Onde canta o Sabiá.
Não permita Deus que eu morra,
Sem que volte para lá;
Sem que desfrute os primores
Que não encontro por cá;
Sem qu'inda aviste as palmeiras,
Onde canta o Sabiá.



I-JUCA-PIRAMA
Gonçalves Dias
I
No meio das tabas de amenos verdores,
Cercadas de troncos — cobertos de flores,
Alteiam-se os tetos d’altiva nação;
São muitos seus filhos, nos ânimos fortes,
Temíveis na guerra, que em densas coortes
Assombram das matas a imensa extensão.
São rudes, severos, sedentos de glória,
Já prélios incitam, já cantam vitória,
Já meigos atendem à voz do cantor:
São todos Timbiras, guerreiros valentes!
Seu nome lá voa na boca das gentes,
Condão de prodígios, de glória e terror!
As tribos vizinhas, sem forças, sem brio,
As armas quebrando, lançando-as ao rio,
O incenso aspiraram dos seus maracás:
Medrosos das guerras que os fortes acendem,
Custosos tributos ignavos lá rendem,
Aos duros guerreiros sujeitos na paz.
No centro da taba se estende um terreiro,
Onde ora se aduna o concílio guerreiro
Da tribo senhora, das tribos servis:
Os velhos sentados praticam d’outrora,
E os moços inquietos, que a festa enamora,
Derramam-se em torno d’um índio infeliz.
Quem é? — ninguém sabe: seu nome é ignoto,
Sua tribo não diz: — de um povo remoto
Descende por certo — d’um povo gentil;
Assim lá na Grécia ao escravo insulano
Tornavam distinto do vil muçulmano
As linhas corretas do nobre perfil.
Por casos de guerra caiu prisioneiro
Nas mãos dos Timbiras: — no extenso terreiro
Assola-se o teto, que o teve em prisão;
Convidam-se as tribos dos seus arredores,
2
Cuidosos se incumbem do vaso das cores,
Dos vários aprestos da honrosa função.
Acerva-se a lenha da vasta fogueira,
Entesa-se a corda de embira ligeira,
Adorna-se a maça com penas gentis:
A custo, entre as vagas do povo da aldeia
Caminha o Timbira, que a turba rodeia,
Garboso nas plumas de vário matiz.
Entanto as mulheres com leda trigança,
Afeitas ao rito da bárbara usança,
O índio já querem cativo acabar:
A coma lhe cortam, os membros lhe tingem,
Brilhante enduápe no corpo lhe cingem,
Sombreia-lhe a fronte gentil canitar.
II
Em fundos vasos d’alvacenta argila
Ferve o cauim;
Enchem-se as copas, o prazer começa,
Reina o festim.
O prisioneiro, cuja morte anseiam,
Sentado está,
O prisioneiro, que outro sol no ocaso
Jamais verá!
A dura corda, que lhe enlaça o colo,
Mostra-lhe o fim
Da vida escura, que será mais breve
Do que o festim!
Contudo os olhos d’ignóbil pranto
Secos estão;
Mudos os lábios não descerram queixas
Do coração.
Mas um martírio, que encobrir não pode,
Em rugas faz
A mentirosa placidez do rosto
Na fronte audaz!
Que tens, guerreiro? Que temor te assalta
No passo horrendo?
Honra das tabas que nascer te viram,
Folga morrendo.
Folga morrendo; porque além dos Andes
3
Revive o forte,
Que soube ufano contrastar os medos
Da fria morte.
Rasteira grama, exposta ao sol, à chuva,
Lá murcha e pende:
Somente ao tronco, que devassa os ares,
O raio ofende!
Que foi? Tupã mandou que ele caísse,
Como viveu;
E o caçador que o avistou prostrado
Esmoreceu!
Que temes, ó guerreiro? Além dos Andes
Revive o forte,
Que soube ufano contrastar os medos
Da fria morte.
III
Em larga roda de novéis guerreiros
Ledo caminha o festival Timbira,
A quem do sacrifício cabe as honras.
Na fronte o canitar sacode em ondas,
O enduape na cinta se embalança,
Na destra mão sopesa a iverapeme,
Orgulhoso e pujante. — Ao menor passo
Colar d’alvo marfim, insígnia d’honra,
Que lhe orna o colo e o peito, ruge e freme,
Como que por feitiço não sabido
Encantadas ali as almas grandes
Dos vencidos Tapuias, inda chorem
Serem glória e brasão d'imigos feros.
“Eis-me aqui, diz ao índio prisioneiro;
“Pois que fraco, e sem tribo, e sem família,
“As nossas matas devassaste ousado,
“Morrerás morte vil da mão de um forte.”
Vem a terreiro o mísero contrário;
Do colo à cinta a muçurana desce:
“Dize-me quem és, teus feitos canta,
“Ou se mais te apraz, defende-te.” Começa
O índio, que ao redor derrama os olhos,
Com triste voz que os ânimos comove.
IV
4
Meu canto de morte,
Guerreiros, ouvi:
Sou filho das selvas,
Nas selvas cresci;
Guerreiros, descendo
Da tribo Tupi.
Da tribo pujante,
Que agora anda errante
Por fado inconstante,
Guerreiros, nasci:
Sou bravo, sou forte,
Sou filho do Norte;
Meu canto de morte,
Guerreiros, ouvi.
Já vi cruas brigas,
De tribos imigas,
E as duras fadigas
Da guerra provei;
Nas ondas mendaces
Senti pelas faces
Os silvos fugaces
Dos ventos que amei.
Andei longes terras,
Lidei cruas guerras,
Vaguei pelas serras
Dos vis Aimorés;
Vi lutas de bravos,
Vi fortes — escravos!
De estranhos ignavos
Calcados aos pés.
E os campos talados,
E os arcos quebrados,
E os piagas coitados
Sem seus maracás;
E os meigos cantores,
Servindo a senhores,
Que vinham traidores,
Com mostras de paz.
Aos golpes do imigo
Meu último amigo,
Sem lar, sem abrigo
Caiu junto a mi!
Com plácido rosto,
Sereno e composto,
O acerbo desgosto
Comigo sofri.
5
Meu pai a meu lado
Já cego e quebrado,
De penas ralado,
Firmava-se em mi:
Nós ambos, mesquinhos,
Por ínvios caminhos,
Cobertos d’espinhos
Chegamos aqui!
O velho no entanto
Sofrendo já tanto
De fome e quebranto,
Só queria morrer!
Não mais me contenho,
Nas matas me embrenho,
Das frechas que tenho
Me quero valer.
Então, forasteiro,
Caí prisioneiro
De um troço guerreiro
Com que me encontrei:
O cru dessossego
Do pai fraco e cego,
Enquanto não chego,
Qual seja — dizei!
Eu era o seu guia
Na noite sombria,
A só alegria
Que Deus lhe deixou:
Em mim se apoiava,
Em mim se firmava,
Em mim descansava,
Que filho lhe sou.
Ao velho coitado
De penas ralado,
Já cego e quebrado,
Que resta? - Morrer.
Enquanto descreve
O giro tão breve
Da vida que teve,
Deixa-me viver!
Não vil, não ignavo,
Mas forte, mas bravo,
Serei vosso escravo:
Aqui virei ter.
Guerreiros, não coro
6
Do pranto que choro;
Se a vida deploro,
Também sei morrer.
V
Soltai-o! — diz o chefe. — Pasma a turba;
Os guerreiros murmuram: mal ouviram,
Nem pôde nunca um chefe dar tal ordem!
Brada segunda vez com voz mais alta,
Afrouxam-se as prisões, a embira cede,
A custo, sim; mas cede: o estranho é salvo.
— Timbira, diz o índio enternecido,
Solto apenas dos nós que o seguravam:
És um guerreiro ilustre, um grande chefe,
Tu que assim do meu mal te comoveste,
Nem sofres que, transposta a natureza,
Com olhos onde a luz já não cintila,
Chore a morte do filho o pai cansado,
Que somente por seu na voz conhece.
— És livre; parte.
 — E voltarei.
 — Debalde.
— Sim, voltarei, morto meu pai.
 — Não voltes!
É bem feliz, se existe, em que não veja,
Que filho tem, qual chora: és livre; parte!
— Acaso tu supões que me acobardo,
Que receio morrer!
 — És livre; parte!
— Ora não partirei; quero provar-te
Que um filho dos Tupis vive com honra,
E com honra maior, se acaso o vencem,
Da morte o passo glorioso afronta.
— Mentiste, que um Tupi não chora nunca,
E tu choraste!... parte; não queremos
Com carne vil enfraquecer os fortes.
Sobresteve o Tupi: — arfando em ondas
O rebater do coração se ouvia
Precipite. - Do rosto afogueado
Gélidas bagas de suor corriam:
Talvez que o assaltava um pensamento...
Já não... que na enlutada fantasia,
Um pesar, um martírio ao mesmo tempo,
Do velho pai a moribunda imagem
Quase bradar-lhe ouvia: - Ingrato! ingrato!
Curvado o colo, taciturno e frio,
Espectro d’homem, penetrou no bosque!
7
VI
— Filho meu, onde estás?
 — Ao vosso lado;
Aqui vos trago provisões: tomai-as,
As vossas forças restaurai perdidas,
E a caminho, e já!
 — Tardaste muito!
Não era nado o sol, quando partiste,
E frouxo o seu calor já sinto agora!
— Sim, demorei-me a divagar sem rumo,
Perdi-me nestas matas intrincadas,
Reaviei-me e tornei; mas urge o tempo;
Convém partir, e já!
 — Que novos males
Nos resta de sofrer? — que novas dores,
No outro fado pior Tupã nos guarda?
— As setas da aflição já se esgotaram,
Nem para novo golpe espaço intacto
Em nossos corpos resta.
 — Mas tu tremes!
— Talvez do afã da caça...
 — Oh filho caro!
Um quê misterioso aqui me fala,
Aqui no coração; piedosa fraude
Será por certo, que não mentes nunca!
Não conheces temor, e agora temes?
Vejo e sei: é Tupã que nos aflige,
E contra o seu querer não valem brios.
Partamos!... —
 E com mão trêmula, incerta
Procura o filho, tateando as trevas
Da sua noite lúgubre e medonha.
Sentindo o acre odor das frescas tintas,
Uma idéia fatal correu-lhe à mente...
Do filho os membros gélidos apalpa,
E a dolorosa maciez das plumas
Conhece estremecendo: — foge, volta,
Encontra sob as mãos o duro crânio,
Despido então do natural ornato!...
Recua aflito e pávido, cobrindo
Às mãos ambas os olhos fulminados,
Como que teme ainda o triste velho
De ver, não mais cruel, porém mais clara,
Daquele exício grande a imagem viva
Ante os olhos do corpo afigurada.
Não era que a verdade conhecesse
8
Inteira e tão cruel qual tinha sido;
Mas que funesto azar correra o filho,
Ele o via; ele o tinha ali presente;
E era de repetir-se a cada instante.
A dor passada, a previsão futura
E o presente tão negro, ali os tinha;
Ali no coração se concentrava,
Era num ponto só, mas era a morte!
— Tu prisioneiro, tu?
 — Vós o dissestes.
 — Dos índios?
 — Sim.
— De que nação?
— Timbiras.
— E a muçurana funeral rompeste,
Dos falsos manitôs quebraste a maça...
— Nada fiz... aqui estou.
 — Nada! —
 Emudecem;
Curto instante depois prossegue o velho:
— Tu és valente, bem o sei; confessa,
Fizeste-o, certo, ou já não foras vivo!
— Nada fiz; mas souberam da existência
De um pobre velho, que em mim só vivia...
— E depois?...
 —Eis-me aqui.
 —Fica essa taba?
— Na direção do sol, quando transmonta.
— Longe?
 — Não muito.
 — Tens razão: partamos.
— E quereis ir?...
 — Na direção do ocaso.
VII
“Por amor de um triste velho,
Que ao termo fatal já chega,
Vós, guerreiros, concedestes
A vida a um prisioneiro.
Ação tão nobre vos honra,
Nem tão alta cortesia
Vi eu jamais praticada
Entre os Tupis, — e mas foram
Senhores em gentileza.
“Eu porém nunca vencido,
9
Nem os combates por armas,
Nem por nobreza nos atos;
Aqui venho, e o filho trago.
Vós o dizeis prisioneiro,
Seja assim como dizeis;
Mandai vir a lenha, o fogo,
A maça do sacrifício
E a muçurana ligeira:
Em tudo o rito se cumpra!
E quando eu for só na terra,
Certo acharei entre os vossos,
Que tão gentis se revelam,
Alguém que meus passos guie;
Alguém, que vendo o meu peito
Coberto de cicatrizes,
Tomando a vez de meu filho,
De haver-me por pai se ufane!"
Mas o chefe dos Timbiras,
Os sobrolhos encrespando,
Ao velho Tupi guerreiro
Responde com torvo acento:
— Nada farei do que dizes:
É teu filho imbele e fraco!
Aviltaria o triunfo
Da mais guerreira das tribos
Derramar seu ignóbil sangue:
Ele chorou de cobarde;
Nós outros, fortes Timbiras,
Só de heróis fazemos pasto. —
Do velho Tupi guerreiro
A surda voz na garganta
Faz ouvir uns sons confusos,
Como os rugidos de um tigre,
Que pouco a pouco se assanha!
VIII
“Tu choraste em presença da morte?
Na presença de estranhos choraste?
Não descende o cobarde do forte;
Pois choraste, meu filho não és!
Possas tu, descendente maldito
De uma tribo de nobres guerreiros,
Implorando cruéis forasteiros,
Seres presa de vis Aimorés.
“Possas tu, isolado na terra,
10
Sem arrimo e sem pátria vagando,
Rejeitado da morte na guerra,
Rejeitado dos homens na paz,
Ser das gentes o espectro execrado;
Não encontres amor nas mulheres,
Teus amigos, se amigos tiveres,
Tenham alma inconstante e falaz!
“Não encontres doçura no dia,
Nem as cores da aurora te ameiguem,
E entre as larvas da noite sombria
Nunca possas descanso gozar:
Não encontres um tronco, uma pedra,
Posta ao sol, posta às chuvas e aos ventos,
Padecendo os maiores tormentos,
Onde possas a fronte pousar.
“Que a teus passos a relva se torre;
Murchem prados, a flor desfaleça,
E o regato que límpido corre,
Mais te acenda o vesano furor;
Suas águas depressa se tornem,
Ao contacto dos lábios sedentos,
Lago impuro de vermes nojentos,
Donde fujas como asco e terror!
“Sempre o céu, como um teto incendido,
Creste e punja teus membros malditos
E o oceano de pó denegrido
Seja a terra ao ignavo tupi!
Miserável, faminto, sedento,
Manitôs lhe não falem nos sonhos,
E do horror os espectros medonhos
Traga sempre o cobarde após si.
“Um amigo não tenhas piedoso
Que o teu corpo na terra embalsame,
Pondo em vaso d’argila cuidoso
Arco e frecha e tacape a teus pés!
Sê maldito, e sozinho na terra;
Pois que a tanta vileza chegaste,
Que em presença da morte choraste,
Tu, cobarde, meu filho não és.”
IX
Isto dizendo, o miserando velho
A quem Tupã tamanha dor, tal fado
Já nos confins da vida reservara,
Vai com trêmulo pé, com as mãos já frias
11
Da sua noite escura as densas trevas
Palpando. — Alarma! alarma! — O velho pára!
O grito que escutou é voz do filho,
Voz de guerra que ouviu já tantas vezes
Noutra quadra melhor. — Alarma! alarma!
— Esse momento só vale apagar-lhe
Os tão compridos trances, as angústias,
Que o frio coração lhe atormentaram
De guerreiro e de pai: — vale, e de sobra.
Ele que em tanta dor se contivera,
Tomado pelo súbito contraste,
Desfaz-se agora em pranto copioso,
Que o exaurido coração remoça.
A taba se alborota, os golpes descem,
Gritos, imprecações profundas soam,
Emaranhada a multidão braveja,
Revolve-se, enovela-se confusa,
E mais revolta em mor furor se acende.
E os sons dos golpes que incessantes fervem.
Vozes, gemidos, estertor de morte
Vão longe pelas ermas serranias
Da humana tempestade propagando
Quantas vagas de povo enfurecido
Contra um rochedo vivo se quebravam.
Era ele, o Tupi; nem fora justo
Que a fama dos Tupis - o nome, a glória,
Aturado labor de tantos anos,
Derradeiro brasão da raça extinta,
De um jacto e por um só se aniquilasse.
— Basta! clama o chefe dos Timbiras,
— Basta, guerreiro ilustre! assaz lutaste,
E para o sacrifício é mister forças. —
O guerreiro parou, caiu nos braços
Do velho pai, que o cinge contra o peito,
Com lágrimas de júbilo bradando:
“Este, sim, que é meu filho muito amado!
“E pois que o acho enfim, qual sempre o tive,
“Corram livres as lágrimas que choro,
“Estas lágrimas, sim, que não desonram.”
X
Um velho Timbira, coberto de glória,
Guardou a memória
Do moço guerreiro, do velho Tupi!
E à noite, nas tabas, se alguém duvidava
Do que ele contava,
12
Dizia prudente: - “Meninos, eu vi!
“Eu vi o brioso no largo terreiro
Cantar prisioneiro
Seu canto de morte, que nunca esqueci:
Valente, como era, chorou sem ter pejo;
Parece que o vejo,
Que o tenho nest’hora diante de mi.
“Eu disse comigo: Que infâmia d’escravo!
Pois não, era um bravo;
Valente e brioso, como ele, não vi!
E à fé que vos digo: parece-me encanto
Que quem chorou tanto,
Tivesse a coragem que tinha o Tupi!”
Assim o Timbira, coberto de glória,
Guardava a memória
Do moço guerreiro, do velho Tupi.
E à noite nas tabas, se alguém duvidava
Do que ele contava,
Tornava prudente: “Meninos, eu vi!” 




Lira dos Vinte
Anos
de Álvares de Azevedo
2
Lira dos Vinte Anos
de Álvares de Azevedo
Cantando a vida, como o cisne a morte.
BOCAGE
Dieu, amour et poésie sont les trois mots que je voudrais seuls graver sur ma pierre,
si je mérite une pierre.
LAMARTINE
São os primeiros cantos de um pobre poeta. Desculpai-os. As primeiras vozes
do sabiá não têm a doçura dos seus cânticos de amor.
É uma lira, mas sem cordas; uma primavera, mas sem flores; uma coroa de
folhas, mas sem viço.
Cantos espontâneos do coração, vibrações doridas da lira interna que agitava
um sonho, notas que o vento levou — como isso dou a lume essas harmonias.
São as páginas despedaçadas de um livro não lido...
E agora que despi a minha musa saudosa dos véus do mistério do meu amor e
da minha solidão, agora que ela vai seminua e tímida, por entre vós, derramar em
vossas almas os últimos perfumes de seu coração, ó meus amigos, recebei-a no peito
e amai-a como o consolo, que foi, de uma alma esperançosa, que depunha fé na
poesia e no amor — esses dois raios luminosos do coração de Deus.
À MINHA MÃE
Se a terra é adorada, a mãe não é mais
digna de veneração.
Digest of hindu law.
Como as flores de uma árvore silvestre
Se esfolham sobre a leiva que deu vida
A seus ramos sem fruto,
Ó minha doce mãe, sobre teu seio
Deixa que dessa pálida coroa
Das minhas fantasias
Eu desfolhe também, frias, sem cheiro,
Flores da minha vida, murchas flores
Que só orvalha o pranto!
PRIMEIRA PARTE
NO MAR
www.nead.unama.br
3
Les étoiles s’allument au ciel, et la brise du soir erre doucement parmi les fleurs:
rêvez, chantez et soupirez.
GEORGE SAND
Era de noite: — dormias,
Do sonho nas melodias,
Ao fresco da viração,
Embalada na falua,
Ao frio clarão da lua,
Aos ais do meu coração!
Ah! que véu de palidez
Da langue face na tez!
Como teus seios revoltos
Te palpitavam sonhando!
Como eu cismava beijando
Teus negros cabelos soltos!
Sonhavas? — eu não dormia;
A minh’alma se embebia
Em tua alma pensativa!
E tremias, bela amante,
A meus beijos, semelhante
Às folhas da sensitivas!
E que noite! que luar!
E que ardentias no mar!
E que perfumes no vento!
Que vida que se bebia
Na noite que parecia
Suspirar de sentimento!
Minha rola, ó minha flor,
Ó madressilva de amor,
Como eras saudosa então!
Como pálida sorrias
E no meu peito dormias
Aos ais do meu coração!
E que noite! que luar!
Como a brisa a soluçar
Se desmaiava de amor!
Como toda evaporava
Perfumes que respirava
Nas laranjeiras em flor!
Suspiravas? que suspiro!
Ai que ainda me deliro
Entrevendo a imagem tua
Ao fresco da viração,
www.nead.unama.br
4
Aos ais do meu coração,
Embalada na falua!
Como virgem que desmaia,
Dormia a onda na praia!
Tua alma de sonhos cheia
Era tão pura, dormente,
Como a vaga transparente
Sobre seu leito de areia!
Era de noite — dormias,
Do sonho nas melodias,
Ao fresco da viração;
Embalada na falua,
Ao frio clarão da lua,
Aos ais do meu coração.
SONHANDO
Hier, la nuit d’été, que nous prêtait ses voiles,
Était digne de toi, tant elle avait d’étoiles!
VICTOR HUGO
Na praia deserta que a lua branqueia,
Que mimo! que rosa! que filha de Deus!
Tão pálida... ao vê-la meu ser devaneia,
Sufoco nos lábios os hálitos meus!
Não corras na areia,
Não corras assim!
Donzela, onde vais?
Tem pena de mim!
A praia é tão longa! e a onda bravia
As roupas de gaza te molha de escuma...
De noite, aos serenos, a areia é tão fria...
Tão úmido o vento que os ares perfuma!
És tão doentia...
Não corras assim...
Donzela, onde vais?
Tem pena de mim!
A brisa teus negros cabelos soltou,
O orvalho da face te esfria o suor,
Teus seios palpitam — a brisa os roçou,
Beijou-os, suspira, desmaia de amor!
Teu pé tropeçou...
Não corras assim...
Donzela, onde vais?
www.nead.unama.br
5
Tem pena de mim!
E o pálido mimo da minha paixão
Num longo soluço tremeu e parou,
Sentou-se na praia, sozinha no chão,
A mão regelada no colo pousou!
Que tens, coração
Que tremes assim?
Cansaste, donzela?
Tem pena de mim!
Deitou-se na areia que a vaga molhou.
Imóvel e branca na praia dormia;
Mas nem os seus olhos o sono fechou
E nem o seu colo de neve tremia...
O seio gelou?...
Não durmas assim!
O pálida fria,
Tem pena de mim!
Dormia: — na fronte que níveo suar...
Que mão regelada no lânguido peito...
Não era mais alvo seu leito do mar,
Não era mais frio seu gélido leito!
Nem um ressonar...
Não durmas assim...
O pálida fria,
Tem pena de mim!
Aqui no meu peito vem antes sonhar
Nos longos suspiros do meu coração:
Eu quero em meus lábios teu seio aquentar,
Teu colo, essas faces, e a gélida mão...
Não durmas no mar!
Não durmas assim.
Estátua sem vida,
Tem pena de mim!
E a vaga crescia seu corpo banhando,
As cândidas formas movendo de leve!
E eu vi-a suave nas águas boiando
Com soltos cabelos nas roupas de neve!
Nas vagas sonhando
Não durmas assim...
Donzela, onde vais?
Tem pena de mim!
E a imagem da virgem nas águas do mar
Brilhava tão branca no límpido véu...
www.nead.unama.br
6
Nem mais transparente luzia o luar
No ambiente sem nuvens da noite do céu!
Nas águas do mar
Não durmas assim...
Não morras, donzela,
Espera por mim!
CISMAR
Fala-me, anjo de luz! és glorioso
À minha vista na janela à noite
Como divino alado mensageiro
Ao ebrioso olhar dos frouxos olhos
Do homem, que se ajoelha para vê-lo,
Quando resvala em preguiçosas nuvens,
Ou navega no seio do ar da noite.
ROMEU
Ai! quando de noite, sozinha à janela
Co’a face na mão te vejo ao luar,
Por que, suspirando, tu sonhas, donzela?
A noite vai bela,
E a vista desmaia
Ao longe na praia
Do mar!
Por quem essa lágrima orvalha-te os dedos,
Como água da chuva cheiroso jasmim?
Na cisma que anjinho te conta segredos?
Que pálidos medos?
Suave morena,
Acaso tens pena
De mim?
Donzela sombria, na brisa não sentes
A dor que um suspiro em meus lábios tremeu?
E a noite, que inspira no seio dos entes
Os sonhos ardentes,
Não diz-te que a voz
Que fala-te a sós
Sou eu?
Acorda! Não durmas da cisma no véu!
Amemos, vivamos, que amor é sonhar!
Um beijo, donzela! Não ouves? no céu
A brisa gemeu...
As vagas murmuraram...
As folhas sussurram:
Amar!
www.nead.unama.br
7
AI JESUS!
Ai Jesus! não vês que gemo,
Que desmaio de paixão
Pelos teus olhos azuis?
Que empalideço, que tremo,
Que me expira o coração?
Ai Jesus!
Que por um olhar, donzela,
Eu poderia morrer
Dos teus olhos pela luz?
Que morte! que morte bela!
Antes seria viver!
Ai Jesus!
Que por um beijo perdido
Eu de gozo morreria
Em teus níveos seios nus?
Que no oceano dum gemido
Minh’alma se afogaria?
Ai Jesus!
ANJINHO
And from her fair and unpolluted flesch
May violets spring!
HAMLET
Não chorem... que não morreu!
Era um anjinho do céu
Que um outro anjinho chamou!
Era uma luz peregrina,
Era uma estrela divina
Que ao firmamento voou!
Pobre criança! Dormia:
A beleza reluzia
No carmim da face dela!
Tinha uns olhos que choravam,
Tinha uns risos que encantavam!...
Ai meu Deus! era tão bela.
Um anjo d’asas azuis,
Todo vestido de luz,
Sussurrou-lhe num segredo
Os mistérios doutra vida!
E a criança adormecida
www.nead.unama.br
8
Sorria de se ir tão cedo!
Tão cedo! que ainda o mundo
O lábio visguento, imundo,
Lhe não passara na roupa!
Que só o vento do céu
Batia do barco seu
As velas d’ouro da poupa!
Tão cedo! que o vestuário
Levou do anjo solitário
Que velava seu dormir!
Que lhe beijava risonho
E essa florzinha no sonho
Toda orvalhava no abrir!
Não chorem! lembro-me ainda
Como a criança era linda
No fresco da facezinha!
Com seus lábios azulados,
Com os seus olhos vidrados
Como de morta andorinha!
Pobrezinho! o que sofreu!
Como convulso tremeu
Na febre dessa agonia!
Nem gemia o anjo lindo,
Só os olhos expandindo
Olhar alguém parecia!
Era um canto de esperança
Que embalava essa criança?
Alguma estrela perdida,
Do céu c’roada donzela...
Toda a chorar-se por ela
Que a chamava doutra vida?
Não chorem... que não morreu!
Que era um anjinho do céu
Que um outro anjinho chamou!
Era uma luz peregrina,
Era uma estrela divina
Que ao firmamento voou!
Era uma alma que dormia
Da noite na ventania
E que uma fada acordou!
Era uma flor de palmeira
Na sua manhã primeira
www.nead.unama.br
9
Que um céu d’inverno murchou!
Não chorem! abandonada
Pela rosa perfumada,
Tendo no lábio um sorriso,
Ela se foi mergulhar
— Como pérola no mar —
Nos sonhos do paraíso!
Não chorem! chora o jardim
Quando marchado o jasmim
Sobre o seio lhe pendeu?
E pranteia a noite bela
Pelo astro ou a donzela
Mortos na terra ou no céu?
Choram as flores no afã
Quando a ave da manhã
Estremece, cai, esfria?
Chora a onda quando vê
A boiar um irerê
Morta ao sol do meio-dia?
Não chorem!... que não morreu!
Era um anjinho do céu
Que um outro anjinho chamou!
Era uma luz peregrina,
Era uma estrela divina
Que ao firmamento voou!
ANJOS DO MAR
As ondas são anjos que dormem no mar,
Que tremem, palpitam, banhados de luz...
São anjos que dormem, a rir e sonhar
E em leito d’escuma revolvem-se nus!
E quando, de noite, vem pálida a lua
Seus raios incertos tremer, pratear...
E a trança luzente da nuvem flutua...
As ondas são anjos que dormem no mar!
Que dormem, que sonham... e o vento dos céus
Vem tépido, à noite, nos seios beijar!...
São meigos anjinhos, são filhos de Deus,
Que ao fresco se embalam do seio do mar!
E quando nas águas os ventos suspiram,
São puros fervores de ventos e mar...
www.nead.unama.br
10
São beijos que queimam... e as noites deliram
E os pobres anjinhos estão a chorar!
Ai! quando tu sentes dos mares na flor
Os ventos e vagas gemer, palpitar...
Por que não consentes, num beijo de amor,
Que eu diga-te os sonhos dos anjos do mar?
I
Tenho um seio que delira
Como as tuas harmonias!
Que treme quando suspira,
Que geme como gemias!
II
Tenho músicas ardentes,
Ais do meu amor insano,
Que palpitam mais dormentes
Do que os sons do teu piano!
III
Tenho cordas argentinas
Que a noite faz acordar,
Como as nuvens peregrinas
Das gaivotas do alto mar!
IV
Como a teus dedos lindinhos
O teu piano gemer,
Vibra-me o seio aos dedinhos
Dos anjos louros do céu!
V
Vibra à noite no mistério
Se o banha o frouxo luar,
Se passa teu rosto aéreo
No vaporoso sonhar!
VI
Como tremem teus dedinhos
O saudoso piano teu,
Vibram-me n’alma os anjinhos,
Os anjos loiros do céu!
A CANTIGA DO SERTANEJO
Love me, and leave me not.
SHAKESPEARE, Merch. Of Venice
www.nead.unama.br
11
Donzela! Se tu quiseras
Ser a flor das primaveras
Que tenho no coração:
E se ouviras o desejo
Do amoroso sertanejo
Que descora de paixão!...
Se tu viesses comigo
Das serras ao desabrigo
Aprender o que é amar...
— Ouvi-lo no frio vento,
Das aves no sentimento,
Nas águas e no luar!...
Ouvi-lo nessa viola,
Onde a modinha espanhola
Sabe carpir e gemer!...
Que pelas horas perdidas
Tem cantigas doloridas,
Muito amor, muito doer...
Pobre amor! o sertanejo
Tem apenas seu desejo
E as noites belas do val!...
Só o ponche adamascado,
O trabuco prateado
E o ferro de seu punhal!...
E tem as lendas antigas
E as desmaiadas cantigas
Que fazem de amor gemer!...
E nas noites indolentes
Bebe cânticos ardentes
Que fazem estremecer!...
Tem mais... na selva sombria
Das florestas a harmonia,
Onde passa a voz de Deus,
E nos relentos da serra
Pernoita na sua terra,
No leito dos sonhos seus!
Se tu viesses, donzela,
Verias que a vida é bela
No deserto do sertão:
Lá têm mais aroma as flores
E mais amor os amores
Que falam do coração!
www.nead.unama.br
12
Se viesses inocente
Adormecer docemente
À noite no peito meu!...
E se quisesses comigo
Vir sonhar no desabrigo
Com os anjinhos do céu!
É doce na minha terra
Andar, cismando, na serra
Cheia de aroma e de luz,
Sentindo todas as flores,
Bebendo amor nos amores
Das borboletas azuis!
Os veados da campina
Na lagoa, entre a neblina,
São tão lindos a beber!...
Da torrente nas coroas
Ao deslizar das canoas
É tão doce adormecer!...
Ah! Se viesses, donzela,
Verias que a vida é bela
No silêncio do sertão!
Ah!... morena, se quiseras
Ser a flor das primaveras
Que tenho no coração!
Junto às águas da torrente
Sonharias indolente
Como num seio d’irmã!...
— Sobre o leito de verduras
O beijo das criaturas
Suspira com mais afã!
E da noitinha as aragens
Bebem nas flores selvagens
Efluviosa fresquidão!...
Os olhos têm mais ternura
E os ais da formosura
Se embebem no coração!...
E na caverna sombria
Tem um ai mais harmonia
E mais fogo o suspirar!...
Mais fervoroso o desejo
Vai sobre os lábios num beijo
Enlouquecer, desmaiar!...
www.nead.unama.br
13
E da noite nas ternuras
A paixão tem mais venturas
E fala com mais ardor!...
E os perfumes, o luar,
E as aves a suspirar,
Tudo canta e diz — amor!
Ah! vem! amemos! vivamos!
O enlevo do amor bebamos
Nos perfumes do serão!
Ah! Virgem, se tu quiseras
Ser a flor das primaveras
Que tenho no coração!...
Dreams! dreams! dreams!
W. COWPER
Quando, à noite, no leito perfumado
Lânguida fronte no sonhar reclinas,
No vapor da ilusão por que te orvalha
Pranto de amor as pálpebras divinas?
E, quando eu te contemplo adormecida
Solto o cabelo no suave leito,
Por que um suspiro tépido ressona
E desmaia suavíssimo em teu peito?
Virgem do meu amor, o beijo a furto
Que pouso em tua face adormecida
Não te lembra do peito os meus amores
E a febre do sonhar de minha vida?
Dorme, ó anjo de amor! no teu silêncio
O meu peito se afoga de ternura...
E sinto que o porvir não vale um beijo
E o céu um teu suspiro de ventura!
Um beijo divinal que acende as veias,
Que de encantos os olhos ilumina,
Colhido a medo, como flor da noite,
Do teu lábio na rosa purpurina...
E um volver de teus olhos transparentes,
Um olhar dessa pálpebra sombria
Talvez pudessem reviver-me n’alma
As santas ilusões de que eu vivia!
O POETA
www.nead.unama.br
14
Un souvenir heureux est peut-être sur terre
Plus vrai que le bonheur.
A. DE MUSSET
Era uma noite: — eu dormia...
E nos meus sonhos revia
As ilusões que sonhei!
E no meu lado senti...
Meu Deus! por que não morri?
Por que no sono acordei?
No meu leito adormecida,
Palpitante e abatida,
A amante de meu amor,
Os cabelos recendendo
Nas minhas faces correndo,
Como o luar numa flor!
Senti-lhe o colo cheiroso
Arquejando sequioso
E nos lábios, que entreabria
Lânguida respiração,
Um sonho do coração
Que suspirando morria!
Não era um sonho mentido:
Meu coração iludido
O sentiu e não sonhou...
E sentiu que se perdia
Numa dor que não sabia...
Nem ao menos a beijou!
Soluçou o peito ardente,
Sentiu que a alma demente
Lhe desmaiava a tremer,
Embriagou-se de enleio,
No sono daquele seio
Pensou que ele ia morrer!
Que divino pensamento,
Que vida num só momento
Dentro do peito sentiu...
Não sei!... Dorme no passado
Meu pobre sonho doirado...
Esperança que mentiu...
Sabem as noites do céu
www.nead.unama.br
15
E as luas brancas sem véu
Os prantos que derramei!
Contem do vale as florinhas
Esse amor das noite minhas!
Elas sim... que eu não direi!
E se eu tremendo, senhora,
Viesse pálido agora
Lembrar-vos o sonho meu,
Com a fronte descorada
E com a voz sufocada
Dizer-vos baixo: — Sou eu!
Sou eu! que não esqueci
A noite que não dormi,
Que não foi uma ilusão!
Sou eu que sinto morrer
A esperança de viver...
Que o sinto no coração!
Riríeis das esperanças,
Das minhas loucas lembranças,
Que me desmaiam assim?
Ou então, de noite, a medo
Choraríeis em segredo
Uma lágrima por mim!
Dorme, meu coração! Em paz esquece
Tudo, tudo que amaste neste mundo!
Sonho falaz de tímida esperança
Não interrompa teu dormir profundo!
Tradução do Dr. Octaviano
Fui um douto em sonhar tantos amores...
Que loucura, meu Deus!
Em expandir-lhe aos pés, pobre insensato,
Todos os sonhos meus!
E ela, triste mulher, ela tão bela,
Dos seus anos na flor,
Por que havia de sagrar pelos meus sonhos
Um suspiro de amor?
Um beijo — um beijo só! eu não pedia
Senão um beijo seu
E nas horas do amor e do silêncio
Juntá-la ao peito meu!
_____
www.nead.unama.br
16
Foi mais uma ilusão! de minha fronte
Rosa que desbotou
Uma estrela de vida e de futuro
Que riu... e desmaiou!
Meu triste coração, é tempo, dorme,
Dorme no peito meu!
Do último sonho despertei e n’alma
Tudo! tudo morreu!
Meus Deus! por que sonhei e assim por ela
Perdi a noite ardente...
Se devia acordar dessa esperança,
E o sonho era demente?...
Eu nada lhe pedi: ousei apenas
Junto dela, à noitinha,
Nos meus delírios apertar tremendo
A sua mão na minha!
Adeus, pobre mulher! no meu silêncio
Sinto que morrerei...
Se rias desse amor que te votava,
Deus sabe se te amei!
Se te amei! se minha alma só queria
Pela tua viver,
No silêncio do amor e da ventura
Nos teus lábios morrer!
Mas vota ao menos no lembrar saudoso
Um ai ao sonhador...
Deus sabe se te amei!... Não te maldigo,
Maldigo o meu amor!...
Mas não... inda uma vez... Não posso ainda
Dizer o eterno adeus
E a sangue frio renegar dos sonhos
E blasfemar de Deus!
Oh! Fala-me de amor!... — eu quero crer-te
Um momento sequer...
E esperar na ventura e nos amores,
Num olhar de mulher!
Só um olhar por compaixão te peço,
Um olhar.... mas bem lânguido, bem terno...
...........................................................................
Quero um olhar que me arrebate o siso,
Me queime o sangue, m’escureça os olhos,
www.nead.unama.br
17
Me torne delirante!
ALMEIDA FREITAS
Sur votre main jamais votre front ne se pose,
Brûlant, chargé d’ennuis, ne pouvant soutenir
Le poids d’un douloureux et cruel souvenir;
Votre coeur virginal en lui-même repose.
Th. Gautier
Ricorditi di me...............
DANTE, Purgatório
Quando falo contigo, no meu peito
Esquece-me esta dor que me consome:
Talvez corre o prazer nas fibras d’alma:
E eu ouso ainda murmurar teu nome!
Que existência, mulher! se tu souberas
A dor de coração do teu amante,
E os ais que pela noite, no silêncio,
Arquejam no seu peito delirante!
E quando sofre e padeceu... e a febre
Como seus lábios desbotou na vida...
E sua alma cansou na dor convulsa
E adormeceu na cinza consumida!
Talvez terias dó da mágoa insana
Que minh’alma votou ao desalento...
E consentirás, ó virgem dos amores,
Descansar-me no seio um só momento!
Sou um doudo talvez de assim amar-te,
De murchar minha vida no delírio...
Se nos sonhos de amor nunca tremeste,
Sonhando meu amor e meu martírio...
E não pude, febril e de joelhos,
Com a mente abrasada e consumida,
Contar-te as esperanças do meu peito
E as doces ilusões de minha vida!
Oh! quando eu te fitei, sedento e louco,
Teu olhar que meus sonhos alumia,
Eu não sei se era vida o que minh’alma
Enlevava de amor e adormecia!
Oh! nunca em fogo teu ardente seio
A meu peito juntei que amor definha!
A furto apenas eu senti medrosa
Tua gélida mão tremer na minha!...
www.nead.unama.br
18
Tem pena, anjo de Deus! deixa que eu sinta
Num beijo esta minh’alma enlouquecer
E que eu viva de amor nos teus joelhos
E morra no teu seio o meu viver!
Sou um doudo, meu Deus! mas no meu peito
Tu sabes se uma dor, se uma lembrança
Não queria calar-se a um beijo dela,
Nos seios dessa pálida criança!
Se num lânguido olhar no véu de gozo
Os olhos de Espanhola a furto abrindo
Eu não tremia... o coração ardente
No peito exausto remoçar sentindo!
Se no momento efêmero e divino
Em que a virgem pranteia desmaiando
E a c’roa virginal a noiva esfolha,
Eu queria a seus pés morrer chorando!
Adeus! Rasgou-se a página saudosa
Que teu porvir de amor no meu fundia,
Gelou-se no meu sangue moribundo
Essa gota final de que eu vivia!
Adeus, anjo de amor! tu não mentiste!
Foi minha essa ilusão e o sonho ardente:
Sinto que morrerei... tu, dorme e sonha
No amor dos anjos, pálido inocente!
Mas um dia... se a nódoa da existência
Murchar teu cálix orvalhoso e cheio,
Flor que respirei, que amei sonhando,
Tem saudade de mim, que eu te pranteio!
NA MINHA TERRA
Laisse-toi donc aimer! Oh! l’amour c’est la vie!
C’est tout ce qu’on regrette et tout ce qu’on envie,
Quand on voit sa jeunesse au couchant décliner!
...............................................................................
La beauté c’est le front, l’amour c’est la couronne:
Laisse-toi couronner!
V. HUGO
I
www.nead.unama.br
19
Amo o vento da noite sussurrante
A tremer nos pinheiros
E a cantiga do pobre caminhante
No rancho dos tropeiros;
E os monótonos sons de uma viola
No tardio verão,
E a estrada que além se desenrola
No véu da escuridão;
A restinga d’areia onde rebenta
O oceano a bramir,
Onde a lua na praia macilenta
Vem pálida luzir;
E a névoa e flores e o doce ar cheiroso
Do amanhecer na serra,
E o céu azul e o manto nebuloso
Do céu de minha terra;
E o longo vale de florinhas cheio
E a névoa que desceu,
Como véu de donzela em branco seio,
As estrelas do céu.
II
Não é mais bela, não, a argêntea praia
Que beija o mar do sul,
Onde eterno perfume a flor desmaia
E o céu é sempre azul;
Onde os serros fantásticos roxeiam
Nas tardes de verão
E os suspiros nos lábios incendeiam
E pulsa o coração!
Sonho da vida que doirou e azula
A fada dos amores,
Onde a mangueira ao vento que tremula
Sacode as brancas flores...
E é saudoso viver nessa dormência
Do lânguido sentir,
Nos enganos suaves da existência
Sentindo-se dormir...
Mais formosa não é, não doire embora
O verão tropical
Com seus rubores... a alvacenta aurora
www.nead.unama.br
20
Da montanha natal...
Nem tão doirada se levante a lua
Pela noite do céu,
Mas venha triste, pensativa e nua
Do prateado véu...
Que me importa? se as tardes purpurinas
E as auroras dali
Não deram luz às diáfanas cortinas
Do leito onde eu nasci?
Se adormeço tranqüilo no teu seio
E perfuma-se a flor,
Que Deus abriu no peito do poeta,
Gotejante de amor?
Minha terra sombria, és sempre bela,
Inda pálida a vida
Como o sono inocente da donzela
No deserto dormida!
No italiano céu nem mais suaves
São da noite os amores,
Não tem mais fogo o cântico das aves
Nem o vale mais flores!
III
Quando o gênio da noite vaporosa
Pela encosta bravia
Na laranjeira em flor toda orvalhosa
De aroma se inebria...
No luar junto à sombra recendente
De um arvoredo em flor,
Que saudades e amor que influi na mente
Da montanha o frescor!
E quando, à noite no luar saudoso
Minha pálida amante
Ergue seus olhos úmidos de gozo
E o lábio palpitante...
Cheia da argêntea luz do firmamento,
Orando por seu Deus,
Então... eu curvo a fronte ao sentimento
Sobre os joelhos seus...
E quando sua voz entre harmonias
www.nead.unama.br
21
Sufoca-se de amor
E dobra a fronte bela de magias
Como pálida flor...
E a alma pura nos seus olhos brilha
Em desmaiado véu,
Como de um anjo na cheirosa trilha
Respiro o amor do céu!
Melhor a viração uma por uma
Vem as folhas tremer,
E a floresta saudosa se perfuma
Da noite no morrer...
E eu amo as flores e o doce ar mimoso
Do amanhecer da serra
E o céu azul e o manto nebuloso
Do céu da minha terra!
ITÁLIA
Ao meu amigo o Conde de Fé
Veder Napoli e poi morir.
I
Lá na terra da vida e dos amores
Eu podia viver inda um momento...
Adormecer ao sol da primavera
Sobre o colo das virgens de Sorrento !
Eu podia viver — e porventura
Nos luares do amor amar a vida,
Dilatar-se minh’alma como o seio
Do pálido Romeu na despedida!
Eu podia na sombra dos amores
Tremer num beijo o coração sedento...
Nos seios da donzela delirante
Eu podia viver inda um momento!
Ó anjo de meu Deus! se nos meus sonhos
Não mentia o reflexo da ventura,
E se Deus me fadou nesta existência
Um instante de enlevo e de ternura...
Lá entre os laranjais, entre os loureiros,
Lá onde a noite seu aroma espalha,
Nas longas praias onde o mar suspira
www.nead.unama.br
22
Minh’alma exalarei no céu da Itália!
Ver a Itália e morrer!... Entre meus sonhos
Eu vejo-a de volúpia adormecida...
Nas tardes vaporentas se perfuma
E dorme, à noite, na ilusão da vida!
E, se eu devo expirar nos meus amores,
Nuns olhos de mulher amor bebendo,
Seja aos pés da morena Italiana,
Ouvindo-a suspirar, inda morrendo.
Lá na terra da vida e dos amores
Eu podia viver inda um momento,
Adormecer ao sol da primavera
Sobre o colo das virgens de Sorrento!
II
A Itália! sempre a Itália delirante!
E os ardentes saraus, e as noites belas!
A Itália do prazer, do amor insano,
Do sonho fervoroso das donzelas!
E a gôndola sombria resvalando
Cheia de amor, de cânticos e flores...
E a vaga que suspira à meia-noite
Embalando o mistério dos amores!
Ama-te o sol, ó terra da harmonia,
Do levante na brisa te perfumas:
Nas praias de ventura e primavera
Vai o mar estender seu véu d’escumas!
Vai a lua sedenta e vagabunda
O teu berço banhar na luz saudosa,
As tuas noites estrelar de sonhos
E beijar-te na fronte vaporosa!
Pátria do meu amor! terra das glórias
Que o gênio consagrou, que sonha o povo...
Agora que murcharam teus loureiros
Fora doce em teu seio amar de novo...
Amar tuas montanhas e as torrentes
E esse mar onde bóia alcion dormindo,
Onde as ilhas se azulam no ocidente,
Como nuvens à tarde se esvaindo...
Aonde à noite o pescador moreno
www.nead.unama.br
23
Pela baía no batel se escoa...
E murmurando, nas canções de Armida,
Treme aos fogos errantes da canoa...
Onde amou Rafael, onde sonhava
No seio ardente da mulher divina,
E talvez desmaiou no teu perfume
E suspirou com ele a Fornarina...
E juntos, ao luar, num beijo errante
Desfolhavam os sonhos da ventura
E bebiam na lua e no silêncio
Os eflúvios de tua formosura!
Ó anjo de meu Deus, se nos meus sonhos
A promessa do amor me não mentia,
Concede um pouco ao infeliz poeta
Uma hora da ilusão que o embebia!
Concede ao sonhador, que tão-somente
Entre delírios palpitou d’enleio,
Numa hora de paixão e de harmonia
Dessa Itália do amor morrer no seio!
Oh! na terra da vida e dos amores
Eu podia sonhar inda um momento,
Nos seios da donzela delirante
Apertar o meu peito macilento
Maio, 1851. — S. Paulo
A T...
No amor basta uma noite para fazer de um homem um Deus.
PROPÉRCIO
Amoroso palor meu rosto inunda,
Mórbida languidez me banha os olhos,
Ardem sem sono as pálpebras doridas,
Convulsivo tremor meu corpo vibra...
Quanto sofro por ti! Nas longas noites
Adoeço de amor e de desejos...
E nos meus sonhos desmaiando passa
A imagem voluptuosa da ventura:
Eu sinto-a de paixão encher a brisa,
Embalsamar a noite e o céu sem nuvens;
E ela mesma suave descorando
Os alvacentos véus soltar do colo,
Cheirosas flores desparzir sorrindo
Da mágica cintura.
www.nead.unama.br
24
Sinto na fronte pétalas de flores,
Sinto-as nos lábios e de amor suspiro...
Mas flores e perfumes embriagam...
E no fogo da febre, e em meu delírio
Embebem na minh’alma enamorada
Delicioso veneno.
Estrela de mistério! em tua fronte
Os céus revela e mostra-me na terra,
Como um anjo que dorme, a tua imagem
E teus encantos, onde amor estende
Nessa morena tez a cor de rosa.
Meu amor, minha vida, eu sofro tanto!
O fogo de teus olhos me fascina,
O langor de teus olhos me enlanguece,
Cada suspiro que te abala o seio
Vem no meu peito enlouquecer minh’alma!
Ah! vem, pálida virgem, se tens pena
De quem morre por ti, e morre amando,
Dá vida em teu alento à minha vida,
Une nos lábios meus minh’alma à tua!
Eu quero ao pé de ti sentir o mundo
Na tu’alma infantil; na tua fronte
Beijar a luz de Deus; nos teus suspiros
Sentir as virações do paraíso...
E a teus pés, de joelhos, crer ainda
Que não mente o amor que um anjo inspira,
Que eu posso na tu’alma ser ditoso,
Beijar-te nos cabelos soluçando
E no teu seio ser feliz morrendo!
Dezembro, 1851.
CREPÚSCULO DO MAR
Que rêves-tu plus beau sur ces lointaines plages
Que cette chaste mer qui baigne nos rivages?
Que ces mornes couverts de bois silencieux,
Autels d’où nos parfurns s'élèvent dans les cieux?
LAMARTINE
No céu brilhante do poente em fogo
Com auréola ardente o sol dormia,
Do mar doirado nas vermelhas ondas
Purpúreo se escondia.
Como da noite o bafo sobre as águas
Que o reflexo da tarde incendiava,
www.nead.unama.br
25
Só a idéia de Deus e do infinito
No oceano boiava!
Como é doce viver nas longas praias
Nestas ondas e sol e ventania!
Como ao triste cismar encanto aéreo
Nas sombras preludia!
O painel luminoso do horizonte
Como as cândidas sombras alumia
Dos fantasmas de amor que nós amamos
Na ventura de um dia!
Como voltam gemendo e nebulosas,
Brancas as roupas, desmaiado o seio,
Inda uma vez a murmurar nos sonhos
As palavras do enleio!...
Aqui nas praias, onde o mar rebenta
E a escuma no morrer os seios rola,
Virei sentar-me no silêncio puro
Que o meu peito consola!
Sonharei... lá enquanto, no crepúsculo,
Como um globo de fogo o sol se abisma
E o céu lampeja no clarão medonho
De negro cataclisma...
Enquanto a ventania se levanta
E no ocidente o arrebol se ateia
No cinábrio do empíreo derramando
A nuvem que roxeia...
Hora solene das idéias santas
Que embala o sonhador nas fantasias,
Quando a taça do amor embebe os lábios
Do anjo das utopias!
Oceano de Deus! Que moribundo,
A cantiga do nauta mais sentida
Tão triste suspirou nas tuas ondas,
Como um adeus à vida?
Que nau cheia de glória e d'esperanças,
Floreando ao vento a rúbida bandeira,
Na luz do incêndio rebentou bramindo
Na vaga sobranceira?
Por que ao sol da manhã e ao ar da noite
Essa triste canção, eterna, escura,
www.nead.unama.br
26
Como um treno de sombra e de agonia,
Nos teus lábios murmura?
É vermelho de sangue o céu da noite,
Que na luz do crepúsculo se banha:
Que planeta do céu do roto seio
Golfeja luz tamanha?
Que mundo em fogo foi bater correndo
Ao peito de outro mundo; — e uma torrente
De medonho clarão rasgou no éter
E jorra sangue ardente?
Onde as nuvens do céu voam dormindo,
Que doirada mansão de aves divinas
Num véu purpúreo se enlutou rolando
Ao vento das ruínas?
CREPÚSCULO NAS MONTANHAS
Pálida estrela, casto olhar da noite,
diamante luminoso na fronte azul do
crepúsculo, o que vês na planície?
OSSIAN
I
Além serpeia o dorso pardacento
Da longa serrania,
Rubro flameia o véu sanguinolento
Da tarde na agonia.
No cinéreo vapor o céu desbota
Num azulado incerto,
No ar se afoga desmaiando a nota
Do sino do deserto...
Vim alentar meu coração saudoso
No vento das campinas,
Enquanto nesse manto lutuoso
Pálida te reclinas
E morre em teu silêncio, ó tarde bela,
Das folhas o rumor...
E late o pardo cão que os passos vela
Do tardio pastor!
II
Pálida estrela! o canto do crepúsculo
Acorda-te no céu:
www.nead.unama.br
27
Ergue-te nua na floresta morta
Do teu doirado véu!
Ergue-te!... eu vim por ti e pela tarde
Pelos campos errar,
Sentir o vento, respirando a vida
E livre suspirar.
É mais puro o perfume das montanhas
Da tarde no cair...
Quando o vento da noite agita as folhas
É doce o teu luzir!
Estrela do pastor, no véu doirado
Acorda-te na serra,
Inda mais bela no azulado fogo
Do céu da minha terra!
III
Estrela d’oiro, no purpúreo leito
Da irmã da noite, branca e peregrina
No firmamento azul derramas dia
Que as almas ilumina!
Abre o seio de pérola, transpira
Esse raio de luz que a mente inflama!
Esse raio de amor que ungiu meus lábios
No meu peito derrama!
IV
Lo bel pianeta he ad amar conforta
Faceva tutto rider l’oriente
DANTE, Purgatório
Estrelinhas azuis do céu vermelho,
Lágrimas d’oiro sobre o véu da tarde,
Que olhar celeste em pálpebra divina
Vos derramou tremendo?
Quem, à tarde, crisólitas ardentes,
Estrelas brancas, vos sagrou saudosas
Da fronte dela na azulada c’roa
Como auréola viva?
Foram anjos de amor, que vagabundos
Com saudades do céu vagam gemendo
E as lágrimas de fogo dos amores
Sobre as nuvens pranteiam?
www.nead.unama.br
28
Criaturas da sombra e do mistério,
Ou no purpúreo céu doureis a tarde,
Ou pela noite cintileis medrosas,
Estrelas, eu vos amo!
E quando, exausto o coração no peito
Do amor nas ilusões espera e dorme,
Diáfanas vindes-lhe doirar na mente
A sombra da esperança!
Oh! quando o pobre sonhador medita
Do vale fresco no orvalhado leito
Inveja às águias o perdido vôo
Para banhar-se no perfume etéreo...
E, nessa argêntea luz, no mar de amores
Onde entre sonhos e luar divino
A mão do Eterno vos lançou no espaço,
Respirar e viver!
DESALENTO
Por que havíeis passar tão doces dias?
A. F. DE SERPA PIMENTEL
Feliz daquele que no livro d’alma
Não tem folhas escritas
E nem saudade amarga, arrependida,
Nem lágrimas malditas!
Feliz daquele que de um anjo as tranças
Não respirou sequer
E nem bebeu eflúvios descorando
Numa voz de mulher...
E não sentiu-lhe a mão cheirosa e branca
Perdida em seus cabelos,
Nem resvalou do sonho deleitoso
A reais pesadelos...
Quem nunca te beijou, flor dos amores,
Flor do meu coração,
E não pediu frescor, febril e insano
Da noite à viração!
Ah! feliz quem dormiu no colo ardente
Da huri dos amores,
Que sôfrego bebeu o orvalho santo
Das perfumadas flores...
www.nead.unama.br
29
E pôde vê-la morta ou esquecida
Dos longos beijos seus,
Sem blasfemar das ilusões mais puras
E sem rir-se de Deus!
Mas, nesse doloroso sofrimento
Do pobre peito meu,
Sentir no coração que à dor da vida
A esperança morreu!...
Que me resta, meu Deus? aos meus suspiros
Nem geme a viração...
E dentro, no deserto do meu peito,
Não dorme o coração!
PÁLIDA INOCÊNCIA
Cette image du cíel — innocence et beauté!
LAMARTINE
Por que, pálida inocência,
Os olhos teus em dormência
A medo lanças em mim?
No aperto de minha mão
Que sonho do coração
Tremeu-te os seios assim?
E tuas falas divinas
Em que amor lânguida afinas
Em que lânguido sonhar?
E dormindo sem receio
Por que geme no teu seio
Ansioso suspirar?
Inocência! quem dissera
De tua azul primavera
As tuas brisas de amor!
Oh! quem teus lábios sentira
E que trêmulo te abrira
Dos sonhos a tua flor!
Quem te dera a esperança
De tua alma de criança,
Que perfuma teu dormir!
Quem dos sonhos te acordasse,
Que num beijo t’embalasse
Desmaiada no sentir!
www.nead.unama.br
30
Quem te amasse! e um momento
Respirando o teu alento
Recendesse os lábios seus!
Quem lera, divina e bela,
Teu romance de donzela
Cheio de amor e de Deus!
SONETO
Pálida, a luz da lâmpada sombria,
Sobre o leito de flores reclinada,
Como a lua por noite embalsamada,
Entre as nuvens do amor ela dormia!
Era a virgem do mar! na escuma fria
Pela maré das água embalada...
— Era um anjo entre nuvens d’alvorada
Que em sonhos se banhava e se esquecia!
Era mais bela! o seio palpitando...
Negros olhos as pálpebras abrindo...
Formas nuas no leito resvalando...
Não te rias de mim, meu anjo lindo!
Por ti — as noites eu velei chorando
Por ti — nos sonhos morrerei sorrindo!
ANIMA MEA
E como a vida é bela e doce e amável!
Não presta o espinhal a sombra ao leito
Do pastor do rebanho vagaroso,
Melhor que as sedas do lençol noturno
Onde o pávido rei dormir não pode?
SHAKESPEARE, Henrique VI, 3ª p.
Quando nas sestas do verão saudoso
A sombra cai nos laranjais do vale,
Onde o vento adormece e se perfuma...
E os raios d’oiro, cintilando vivos,
Como chuva encantada se gotejam
Nas folhas do arvoredo recendente,
Parece que de afã dorme a natura
E as aves silenciosas se mergulham
No grato asilo da cheirosa sombra.
E que silêncio então pelas campinas!...
A flor aberta na manhã mimosa
www.nead.unama.br
31
E que os estos do sol d’estio murcham
Cerra as folhas doridas e procura
Da grama no frescor doentio leito.
É doce então das folhas no silêncio
Penetrar o mistério da floresta,
Ou reclinado à sombra da mangueira
Um momento dormir, sonhar um pouco!
Ninguém que turve os sonhos de mancebo,
Ninguém que o indolente adormecido
Roube das ilusões que o acalentam
E do mole dormir o chame à vida!
E é tão doce dormir! é tão suave
Da modorra no colo embalsamado
Um momento tranqüilo deslizar-se!
Criaturas de Deus se peregrinam
Invisíveis na terra, consolando
As almas que padecem... certamente
Que são anjos de Deus que aos seios tomam
A fronte do poeta que descansa!
Ó floresta! ó relva amolecida,
A cuja sombra, em cujo doce leito
É tão macio descansar nos sonhos!
Arvoredos do vale! derramai-me
Sobre o corpo estendido na indolência
O tépido frescor e o doce aroma!
E quando o vento vos tremer nos ramos
E sacudir-vos as abertas flores
Em chuva perfumada, concedei-me
Que encham meu leito, minha face, a relva...
Onde o mole dormir a amor convida!
E tu, Ilná, vem pois! deixa em teu colo
Descanse teu poeta: é tão divino
Sorver as ilusões dos sonhos ledos,
Sentindo à brisa teus cabelos soltos
Meu rosto encherem de perfume e gozo!
Tudo dorme, não vês? dorme comigo,
Pousa na minha tua face bela
E o pálido cetim da tez morena...
Fecha teus olhos lânguidos... no sono
Quero sentir os túmidos suspiros
No teu seio arquejar, morrer nos lábios...
E no sono teu braço me enlaçando!
Ó minha noiva, minha doce virgem,
No regaço da bela natureza,
www.nead.unama.br
32
Anjo de amor, reclina-te e descansa!
Neste berço de flores tua vida
Límpida e pura correrá na sombra,
Como gota de mel em cálix branco
Da flor das selvas que ninguém respira.
Além, além nas árvores tranqüilas
Uma voz acordou como um suspiro...
São ais sentidos de amorosa rola
Que nos beijos de amor palpita e geme?
Ah! nem tão doce a rola suspirando
Modula seus gemidos namorados,
Não trina assim tão longa e molemente...
Em argentinas pérolas o canto
Se exala como as notas expirantes
De uma alma de mulher que chora e canta...
É a voz do sabiá: ele dormia
Ebrioso de harmonia e se embalava
No silêncio, na brisa e nos eflúvios
Das flores de laranja... Ilná, ouviste?
É o canto saudoso da esperança,
É dos nossos amores a cantiga
Que o aroma que exalam teus cabelos,
Tua lânguida voz... talvez lhe inspiram!
Vem, Ilná, dá-me um beijo: adormeçamos...
A cantilena do sabiá sombrio
Encanta as ilusões, afaga o sono...
Ó! minha pensativa, descuidosa,
Eu sinto a vida bela em teu regaço,
Sinto-a bela nas horas do silêncio
Quando em teu colo me reclino e durmo...
E ainda os sonhos meus vivem contigo!
Ah! vem, ó minha Ilná: sei harmonias
Que a noite ensina ao violão saudoso
E que a lua do mar influi na mente;
E quando eu vibro as cordas tremulosas,
Como alma de donzela que respira,
Coa nas vibrações tanta saudade,
Tanto sonho de amor esvaecido...
Que o terno coração acorda e geme
E os lábios do poeta inda suspiram!
Anjo do meu amor! se os ais da virgem
Têm doçuras, têm lágrimas divinas,
É quando, no silêncio e no mistério,
Sobre o peito do amante se derramam
www.nead.unama.br
33
No sufocado alento os moles cantos...
— Cantos de amor, de sede e d’esperanças
Que nos lábios febris lhe afoga um beijo!
Ouves, Ilná?... meu violão palpita:
Quero lembrar um cântico de amores...
Fora doce ao poeta, teu amante,
Nos ais ardentes das maviosas fibras
Ouvir os teus alentos de mistura
E as moles vibrações da cantilena
Este meu peito remoçar um pouco!
Virgem do meu amor vem dar-me ainda
Um beijo! um beijo longo, transbordando
De mocidade e vida; e nos meus sonhos
Minh’alma acordará — sopro errabundo
Da alma da virgem tremerá meus seios...
E a doce aspiração dos meus amores
No condão da harmonia há de embalar-se!
A HARMONIA
Meu Deus! se às vezes, na passada vida,
Eu tive sensações que emudeciam
Essa descrença que me dói na vida
E, como orvalho que a manhã vapora,
Em seus raios de luz a Deus me erguiam
Foi quando às vezes a modinha doce
Ao sol de minha terra me embalava
E quando as árias de Bellini pálido
Em lábios de Italiana estremeciam!
Ó santa Malibran! fora tão doce
Pelas noites suaves do silêncio
Nas lágrimas de amor, nos teus suspiros,
Na agonia de um beijo, ouvir gemendo
Entre meus sonhos tua voz divina!
Ó Paganini! quando moribundo
Inda a rabeca ao peito comprimias,
Se o hálito de Deus, essa alma d’anjo
Que das fibras do peito cavernoso
Arquejava nas cordas entornando
Murmúrios d’esperança e de ventura,
Se a alma de teu viver roçou passando
Nalgum lábio sedento de poesia,
Numa alma de mulher adormecida,
Se algum seio tremeu ao concebê-lo...
Esse alento de vida e de futuro
www.nead.unama.br
34
— Foi o teu seio, Malibran divina!
Ah! se nunca te ouvi, se teus suspiros,
Desdêmona sentida e moribunda,
Nunca pude beber no teu exílio...
Nos sonhos virginais senti ao menos
Tua pálida sombra vaporosa
Nesta fronte que a febre encandecera
Depor um beijo, suspirar passando!
Meu Deus! e, outrora, se um momento a vida
De poesia orvalhou meus pobres sonhos,
Foi nuns suspiros de mulher saudosa,
Foi abatida, a forma desmaiada,
Uma pobre infeliz que descorando
Fazia os prantos meus correr-me aos olhos!
Pobre! pobre mulher! esses mancebos
Que choravam por ti... quando gemias,
Quando sentias a tua alma ardente
No canto esvaecer, pálida e bela,
E teu lábio afogar entre harmonias
— Almas que de tua alma se nutriam!
Que davam-te seus sonhos, e amorosas
Desfolhavam-te aos pés a flor da vida...
Ai quantas não sentiste palpitantes,
Nem ousando beijar teu véu d’esposa,
Nas longas noites nem sonhar contigo!
E hoje riem de ti! da criatura
Que insana profanou as asas brancas!...
Que num riso sem dó, uma por uma,
Na torrente fatal soltava rindo,
E as sentia boiando solitárias...
As flores da coroa, como Ofélia!...
Que iludida do amor vendeu a glória
E deu seu colo nu a beijo impuro...
Eles riem de ti!... mas eu, coitada,
Pranteio teu viver e te perdôo.
Fada branca de amor, que sina escura
Manchou no teu regaço as roupas santas?
Por que deixavas encostada ao seio
A cabeça febril do libertino?
Por que descias das regiões doiradas
E lançavas ao mar a rota lira
Para vibrar tua alma em lábios dele?
Por que foste gemer na orgia ardente
A santa inspiração de teus poetas...
Perder teu coração em vis amores?
www.nead.unama.br
35
Anjo branco de Deus, que sina escura
Manchou no teu regaço as roupas santas?
Pálida Italiana! hoje esquecida.
O escárnio do plebeu murchou teus louros!
Tua voz se cansou nos ditirambos...
E tu não voltas com as mãos na lira
Vibrar nos corações as cordas virgens
E ao gênio adormecido em nossas almas
Na fronte desfolhar tuas coroas!...
..............................................................................
VIDA
Oh! laisse-moi t’aimer pour que j’aime la vie!
Pour ne point au bonheur dire un dernier adieu
Pour ne point blasphémer les biens que l’homme envie
Et pour ne pas douter de Dieu!
ALEXANDRE DUMAS
I
Oh! fala-me de ti! eu quero ouvir-te
Murmurar teu amor...
E nos teus lábios perfumar do peito
Minha pálida flor.
De tua carta nas queridas folhas
Eu sinto-me viver...
E as páginas do amor sobre meu peito
E, quando, à noite, delirante durmo,
Deito-as no peito meu...
Nos delíquios de amor, ó minha amante,
Eu sonho o seio teu...
A alma que as inspirou, que lhes deu vida
E o fogo da paixão...
E derramou as notas doloridas
Do virgem coração!
Eu quero-as no meu peito, como sonho
Teu seio de donzela,
Para sonhar contigo o céu mais puro
E a esperança mais bela!
II
A nós a vida em flor, a doce vida
Recendente de amor,
www.nead.unama.br
36
Cheia de sonhos, d’esperança e beijos
E pálido langor...
A tua alma infantil junto da minha
No fervor do desejo,
Nossos lábios ardentes descorando
Comprimidos num beijo...
E as noites belas de luar e a febre
Da vida juvenil...
E este amor que sonhei, que só me alenta
No teu colo infantil!
Vem comigo ao luar: amemos juntos
Neste vale tranqüilo...
De abertas flores e caídas folhas...
No perfumado asilo.
Aqui somente a rola da floresta
Das sestas ao calor
O tremer sentirá dos longos beijos...
E verá teu palor.
À noite encostarei a minha fronte
No virgem colo teu;
Terei por leito o vale dos amores,
Por tenda o azul do céu!
E terei tua imagem mais formosa
Nas vigílias do val:
— Será da vida meu suave aroma
Teu lírio virginal.
IV
Que importa que o anátema do mundo
Se eleve contra nós,
Se é bela a vida num amor imenso
Na solidão — a sós?
Se nós teremos o cair da tarde
E o frescor da manhã:
E tu és minha mãe e meus amores
E minh’alma de irmã?
Se teremos a sombra onde se esfolham
As flores do retiro...
E a vida além de ti — a vida inglória —
Não me vale um suspiro?
www.nead.unama.br
37
Bate a vida melhor dentro do peito
Do campo na tristeza
E o aroma vital, ali, do seio
Derrama a natureza...
E, aonde as flores no deserto dormem
Com mais viço e frescor,
Abre linda também a flor da vida
Da lua no palor.
C...
Oh! não tremas! que este olhar, este
abraço te digam quanto é inefável — o de
abandono sem receio, os inebriamentos de
uma voluptuosidade que deve ser eterna.
GOETHE, Fausto
Sim! coroemos as noites
Com as rosas do himeneu...
Entre flores de laranja
Serás minha e serei teu!
Sim! quero em leito de flores
Tuas mãos dentro das minhas...
Mas os círios dos amores
Sejam só as estrelinhas.
Por incenso os teus perfumes,
Suspiros por oração
E por lágrimas... somente
As lágrimas da paixão!
Dos véus da noiva só tenhas
Dos cílios o negro véu...
Basta do colo o cetim
Para as Madonas do céu!
Eu soltarei-te os cabelos...
Quero em teu colo sonhar...
Hei de embalar-te... do leito
Seja lâmpada o luar!
Sim!... coroemos as noites
Da laranjeira co’a flor...
Adormeçamos num templo
— Mas seja o templo do amor.
www.nead.unama.br
38
É doce amar como os anjos
Da ventura no himeneu:
Minha noiva, ou minh’amante,
Vem dormir no peito meu!
Dá-me um beijo, abre teus olhos
Por entre esse úmido véu:
Se na terra és minha amante,
És a minh’alma no céu!
NO TÚMULO DO MEU AMIGO
JOÃO BAPTISTA DA SILVA PEREIRA JÚNIOR
EPITÁFIO
Perdão, meu Deus, se a túnica da vida...
Insano profanei-a nos amores!
Se da c’roa dos sonhos perfumados
Eu próprio desfolhei as róseas flores!
No vaso impuro corrompeu-se o néctar,
A argila da existência desbotou-me...
O sol de tua gloria abriu-me as pálpebras,
Da nódoa das paixões purificou-me!
E quantos sonhos na ilusão da vida!
Quanta esperança no futuro ainda!
Tudo calou-se pela noite eterna...
E eu vago errante e só na treva infinda...
Alma em fogo, sedenta de infinito,
Num mundo de visões o vôo abrindo,
Como o vento do mar no céu noturno
Entre as nuvens de Deus passei dormindo!
A vida é noite! o sol tem véu de sangue...
Tateia a sombra a geração descrida!...
Acorda-te, mortal! é no sepulcro
Que a larva humana se desperta à vida!
Quando as harpas do peito a morte estala,
Um treno de pavor soluça e voa...
E a nota divinal que rompe as fibras
Nas dulias angélicas ecoa!
O PASTOR MORIBUNDO
CANTIGA DE VIOLA
A existência dolorida
www.nead.unama.br
39
Cansa em meu peito: eu bem sei
Que morrerei...
Contudo da minha vida
Podia alentar-se a flor
No teu amor!
Do coração nos refolhos
Solta um ai! num teu suspiro
Eu respiro...
Mas fita ao menos teus olhos
Sobre os meus... eu quero-os ver
Para morrer!
Guarda contigo a viola
onde teus olhos cantei...
E suspirei!
Só a idéia me consola
Que morro como vivi...
Morro por ti!
Se um dia tu’alma pura
Tiver saudades de mim,
Meu serafim!
Talvez notas de ternura
Inspirem o doudo amor
Do trovador!
TARDE DE VERÃO
Viens!...
Que l’arbre pénétré de parfums et de chants,
.....................................................................
Et l’o,bre et le soleil, et l’onde et la verdure,
Et le rayonnement de toute la nature
Fassent épanouir comme une double fleur
La beauté sur ton front, et l’amour dans ton coeur!
V. HUGO
Como cheirosa e doce a tarde expira!
De amor e luz inunda a praia bela...
E o sol já roxo e trêmulo desdobra
Um íris furta-cor na fronte dela.
Deixai que eu morra só! enquanto o fogo
Da última febre dentro em mim vacila,
Não venham ilusões chamar-me à vida,
De saudades banhar a hora tranqüila!
www.nead.unama.br
40
Meu Deus! que eu morra em paz! não me coroem
De flores infecundas a agonia!
Oh! não doire o sonhar do moribundo
Lisonjeiro pincel da fantasia!
Exaurido de dor e d’esperança
Posso aqui respirar mais livremente,
Sentir ao vento dilatar-se a vida,
Como a flor da lagoa transparente!
Se ela estivesse aqui! no vale agora
Cai doce a brisa morna desmaiando:
Nos murmúrios do mar fora tão doce
Da tarde no palor viver amando!
Uni-la ao peito meu — nos lábios dela
Respirar uma vez, cobrando alento;
A divina visão de seus amores
Acordar o meu peito inda um momento!
Fulgura a minha amante entre meus sonhos,
Como a estrela do mar nas águas brilha,
Bebe à noite o favônio em seus cabelos
Aroma mais suave que a baunilha.
Se ela estivesse aqui! jamais tão doce
O crepúsculo o céu embelecera...
E a tarde de verão fora mais bela,
Brilhando sobre a sua primavera!
Da lânguida pupila de seus olhos
Num olhar de desdém entorna amores,
Como à brisa vernal na relva mole
O pessegueiro em flor derrama flores.
Árvore florescente desta vida,
Que amor, beleza e mocidade encantam,
Derrama no meu seio as tuas flores
Onde as aves do céu à noite cantam!
Vem! a areia do mar cobri de flores,
Perfumei de jasmins teu doce leito;
Podes suave, ó noiva do poeta,
Suspirosa dormir sobre meu peito!
Não tardes, minha vida! no crepúsculo
Ave da noite me acompanha a lira...
É um canto de amor... Meu Deus! que sonhos!
Era ainda ilusão — era mentira!
www.nead.unama.br
41
TARDE DE OUTONO
Un souvenir heureux est peut-être sur terre
Plus vrai que le bonheur.
ALFRED DE MUSSET
O POETA
Ó musa, por que vieste
E contigo me trouxeste
A vagar na solidão?
Tu não sabes que a lembrança
De meus anos de esperança
Aqui fala ao coração?
A SAUDADE
De um puro amor a lânguida saudade
É doce como a lágrima perdida,
Que banha no cismar um rosto virgem:
Volta o rosto ao passado e chora a vida.
O POETA
Não sabes o quanto dói
Uma lembrança que rói
A fibra que adormeceu?...
Foi neste vale que amei,
Que a primavera sonhei,
Aqui minh’alma viveu.
A SAUDADE
Pálidos sonhos do passado morto
É doce reviver mesmo chorando:
A alma refaz-se pura. Um vento aéreo
Parece que do amor nos vai roubando.
O POETA
Eu vejo ainda a janela
Onde, à tarde, junto dela
Eu lia versos de amor...
Como eu vivia d’enleio
No bater daquele seio,
Naquele aroma de flor!
Creio vê-la inda formosa,
Nos cabelos uma rosa,
De leve a janela abrir...
Tão bela, meu Deus, tão bela!
Por que amei tanto, donzela,
Se devias me trair?
www.nead.unama.br
42
A SAUDADE
A casa está deserta. A parasita
Nas paredes estampa negra cor,
Os aposentos o ervaçal povoa,
A porta é franca... Entremos, trovador!
O POETA
Derramai-vos, prantos meus!
Dai-me mais prantos, meu Deus!
Eu quero chorar aqui...
Em que sonhos de ebriedade
No arrebol da mocidade
Eu nesta sombra dormi!
Passado, por que murchaste?
Ventura, por que passaste
Degenerando em saudade?
Do estio secou-se a fonte,
Só ficou na minha fronte
A febre da mocidade.
A SAUDADE
Sonha, poeta, sonha! Ali sentado
No tosco assento da janela antiga,
Apóia sobre a mão a face pálida,
Sorrindo — dos amores à cantiga.
O POETA
Minh’alma triste se enluta,
Quando a voz interna escuta
Que blasfema da esperança...
Aqui tudo se perdeu,
Minha pureza morreu
Com o enlevo de criança!
Ali, amante ditoso,
Delirante, suspiroso,
Eflúvios dela sorvi,
No seu colo eu me deitava...
E ela tão doce cantava!
De amor e canto vivi!
Na sombra deste arvoredo
Oh! quantas vezes a medo
Nossos lábios se tocaram!
E os seios, onde gemia
Uma voz que amor dizia,
Desmaiando me apertaram!
www.nead.unama.br
43
Foi doce nos braços teus,
Meu anjo belo de Deus,
Um instante do viver...
Tão doce, que em mim sentia
Que minh’alma se esvaía...
E eu pensava ali morrer!
A SAUDADE
É berço de mistério e d’harmonia
Seio mimoso de adorada amante:
A alma bebe nos sons que amor suspira
A voz, a doce voz de uma alma errante.
Tingem-se os olhos de amorosa sombra,
Os lábios convulsivos estremecem;
E a vida foge ao peito... apenas tinge
As faces que de amor empalidecem.
Parece então que o agitar do gozo
Nossos lábios atrai a um bem divino:
Da amante o beijo é puro como as flores
E dela a voz é doce como um hino.
Dizei-o vós, dizei, ternos amantes,
Almas ardentes que a paixão palpita,
Dizei essa emoção que o peito gela
E os frios nervos num espasmo agita.
Vinte anos! como tens doirados sonhos!
E como a névoa de falaz ventura
Que se estende nos olhos do poeta
Doira a amante de nova formosura!
O POETA
Que gemer! não me enganava!
Era o anjo que velava
Minha casta solidão?
São minhas noites gozadas
E as venturas choradas
Que vibram meu coração?
É tarde, amores, é tarde:
Uma centelha não arde
Na cinza dos seios meus...
Por ela tanto chorei,
Que mancebo morrerei...
Adeus, amores, adeus!
CANTIGA
www.nead.unama.br
44
I
Em um castelo doirado
Dorme encantada donzela...
Nasceu; e vive dormindo
— Dorme tudo junto dela.
Adormeceu-a, sonhando,
Um feiticeiro condão,
E dormem no seio dela
As rosas do coração.
Dorme a lâmpada argentina
Defronte do leito seu;
Noite a noite a lua triste
Vem espreitá-la do céu.
Voam os sonhos errantes
Do leito sob o dossel
E suspiram no alaúde
As notas do menestrel.
E no castelo, sozinha,
Dorme encantada donzela...
Nasceu; e vive dormindo
— Dorme tudo junto dela.
Dormem cheirosas, abrindo,
As roseiras em botão...
E dormem no seio dela
As rosas do coração.
II
A donzela adormecida
É a tua alma, santinha,
Que não sonha nas saudades
E nos amores da minha.
— Nos meus amores que velam
Debaixo do teu dossel
E suspiram no alaúde
As notas do menestrel.
Acorda, minha donzela,
Foi-se a lua, eis a manhã
E nos céus da primavera
É a aurora tua irmã.
Abriram no vale as flores
www.nead.unama.br
45
Sorrindo na fresquidão:
Entre as rosas da campina
Abram-se as do coração.
Acorda, minha donzela,
Soltemos da infância o véu...
Se nós morrermos num beijo,
Acordaremos no céu.
SAUDADES
‘ Tis vain to struggle — let me perish young
BYRON
Foi por ti que num sonho de ventura
A flor da mocidade consumi...
E às primaveras disse adeus tão cedo
E na idade do amor envelheci!
Vinte anos! derramei-os gota a gota
Num abismo de dor e esquecimento...
De fogosas visões nutri meu peito...
Vinte anos!... sem viver um só momento!
Contudo, no passado uma esperança
Tanto amor e ventura prometia...
E uma virgem tão doce, tão divina,
Nos sonhos junto a mim adormecia!
.................................................................
Quando eu lia com ela... e no romance
Suspirava melhor ardente nota...
E Jocelyn sonhava com Laurence
Ou Werther se morria por Carlota...
Eu sentia a tremer e a transluzir-lhe
Nos olhos negros a alma inocentinha...
E uma furtiva lágrima rolando
Da face dela umedecer a minha!
E quantas vezes o luar tardio
Não viu nossos amores inocentes?
Não embalou-se da morena virgem
No suspirar, nos cânticos ardentes?
E quantas vezes não dormi sonhando
Eterno amor, eternas as venturas...
E que o céu ia abrir-se... e entre os anjos
Eu ia despertar em noites puras?
www.nead.unama.br
46
Foi esse o amor primeiro! requeimou-me
As artérias febris de juventude,
Acordou-me dos sonhos da existência
Na harmonia primeira do alaúde.
.......................................................................
Meu Deus! e quantas eu amei... Contudo
Das noites voluptuosas da existência
Só restam-me saudades dessas horas
Que iluminou tua alma d’inocência.
Foram três noites só... três noites belas
De lua e de verão, no val saudoso...
Que eu pensava existir... sentindo o peito
Sobre teu coração morrer de gozo.
E por três noites padeci três anos,
Na vida cheia de saudade infinda...
Três anos de esperança e de martírio...
Três anos de sofrer — e espero ainda!
A ti se ergueram meus doridos versos,
Reflexos sem calor de um sol intenso,
Votei-os à imagem dos amores
Pra velá-la nos sonhos como incenso.
Eu sonhei tanto amor, tantas venturas,
Tantas noites de febre e d’esperança...
Mas hoje o coração parado e frio,
Do meu peito no túmulo descansa.
Pálida sombra dos amores santos!
Passa quando eu morrer no meu jazigo,
Ajoelha ao luar e entoa um canto...
Que lá na morte eu sonharei contigo.
12 de setembro, 1852.
ESPERANÇAS
Oh! si elle m’eût aimé...
ALFRED DE VIGNY, Chatterton
Se a ilusão de minh’alma foi mentida
E, leviana, da árvore da vida,
As flores desbotei...
Se por sonhos do amor de uma donzela
Imolei meu porvir e o ser por ela
Em prantos esgotei...
www.nead.unama.br
47
Se a alma consumi na dor que mata
E banhei de uma lágrima insensata
A última esperança,
Oh! não me odeies, não! eu te amo ainda,
Como dos mares pela noite infinda
A estrela da bonança!
Como nas folhas do Missal do templo
Os mistérios de Deus em ti contemplo
E na tu’alma os sinto!
Às vezes, delirante, se eu maldigo
As esperanças que sonhei contigo,
Perdoa-me, que minto!
Oh! não me odeies, não! eu te amo ainda,
Como do peito a aspiração infinda
Que me influi o viver...
E como a nuvem de azulado incenso...
Como eu amo esse afeto único, imenso
Que me fará morrer!
Rompeste a alva túnica luzente
Que eu doirava por ti de amor demente
E aromei de abusões...
Deste-me em troco lágrimas aspérrimas...
Ah! que morreram a sangrar misérrimas
As minhas ilusões!
Nos encantos das fadas da ventura
Podes dormir ao sol da formosura
Sempre bela e feliz!
Irmã dos anjos, sonharei contigo:
A alma a quem negaste o último abrigo
Chora... não te maldiz!
Chora e sonha e espera: a negra sina
Talvez no céu se apague em purpurina
Alvorada de amor...
E eu acorde no céu num teu abraço
E repouse tremendo em teu regaço
Teu pobre sonhador!
VIRGEM MORTA
Oh! make her a grave where the sun-beams rest,
When they promise a glorious morrow!
They’ll shine o’er sleep, like a smile from the West,
www.nead.unama.br
48
From her own lov’d island of sorrow.
TH. MOORE
Lá bem na extrema da floresta virgem,
Onde na praia em flor o mar suspira...
Lá onde geme a brisa do crepúsculo
E mais poesia o arrebol transpira...
Nas horas em que a tarde moribunda
As nuvens roxas desmaiando corta,
No leito mole da molhada areia
Deitem o corpo da beleza morta.
Irmã chorosa a suspirar desfolhe
No seu dormir da laranjeira as flores,
Vistam-na de cetim, e o véu de noiva
Lhe desdobrem da face nos palores.
Vagueie em torno, de saudosas virgens
Errando à noite, a lamentosa turma...
E, entre cânticos de amor e de saudade,
Junto às ondas do mar a virgem durma.
Às brisas da saudade soluçantes
Aí, em tarde misteriosa e bela,
Entregarei as cordas do alaúde
E irei meus sonhos prantear por ela!
Quero eu mesmo de rosa o leito encher-lhe
E de amorosos prantos perfumá-la...
E a essência dos cânticos divinos
No túmulo da virgem derramá-la.
Que importa que ela durma descorada
E velasse o palor a cor do pejo?
Quero a delícia que o amor sonhava
Nos lábios dela pressentir num beijo.
Desbotada coroa do poeta!
Foi ela mesma quem prendeu-te flores!
Ungiu-as no sacrário de seu peito
Inda virgem do alento dos amores!...
Na minha fronte riu de ti, passando,
Dos sepulcros o vento peregrino...
Irei eu mesmo desfolhar-te agora
Da fronte dela no palor divino!...
E contudo eu sonhava! e pressuroso
Da esperança o licor sorvi sedento!
www.nead.unama.br
49
Ai! que tudo passou!... só resta agora
O sorriso de um anjo macilento!
..........................................................................
Ó minha amante, minha doce virgem,
Eu não te profanei, tu dormes pura:
No sono do mistério, qual na vida,
Podes sonhar ainda na ventura.
Bem cedo, ao menos, eu serei contigo
— Na dor do coração a morte leio...
Poderei amanhã, talvez, meus lábios
Da irmã dos anjos encostar no seio...
E tu, vida que amei! pelos teus vales
Com ela sonharei eternamente...
Nas noites junto ao mar e no silêncio,
Que das notas enchi da lira ardente!...
Dorme ali minha paz, minha esperança,
Minha sina de amor morreu com ela,
E o gênio do poeta, lira eólia
Que tremia ao alento da donzela!
Qu’esperanças, meu Deus! E o mundo agora
Se inunda em tanto sol no céu da tarde!
Acorda, coração!... Mas no meu peito
Lábio de morte murmurou: — É tarde!
É tarde! e quando o peito estremecia
Sentir-me abandonado e moribundo!?...
É tarde! é tarde! ó ilusões da vida,
Morreu com ela da esperança o mundo!...
No leito virginal de minha noiva
Quero, nas sombras do verão da vida,
Prantear os meus únicos amores,
Das minhas noites a visão perdida...
Quero ali, ao luar, sentir passando
Por alta noite a viração marinha,
E ouvir, bem junto às flores do sepulcro,
Os sonhos de su’alma inocentinha.
E quando a mágoa devorar meu peito...
E quando eu morra de esperar por ela...
Deixai que eu durma ali e que descanse,
Na morte ao menos, sobre o seio dela!
HINOS DO PROFETA
www.nead.unama.br
50
UM CANTO DO SÉCULO
Spiritus meus attenuabitur, dies mei
Breviabuntur, et solum mihi superest
Sepulchrum.
JOB
Debalde nos meus sonhos de ventura
Tento alentar minha esperança morta
E volto-me ao porvir:
A minha alma só canta a sepultura
E nem última ilusão beija e conforta
Meu suarento dormir...
Debalde! que exauriu-me o desalento:
A flor que aos lábios meus um anjo dera
Mirrou na solidão...
Do meu inverno pelo céu nevoento
Não se levantará nem primavera,
Nem raio de verão!
Invejo as flores que murchando morrem,
E as aves que desmaiam-se cantando
E expiram sem sofrer...
As minhas veias inda ardentes correm...
E na febre da vida agonizando
Eu me sinto morrer!
Tenho febre! meu cérebro transborda...
Eu morrerei mancebo, inda sonhando
Da esperança o fulgor...
Oh! cantemos ainda: a última corda
Inda palpita... morrerei cantando
O meu hino de amor!
Meu sonho foi a glória dos valentes,
De um nome de guerreiro a eternidade
Nos hinos seculares,
Foi nas praças, de sangue ainda quentes,
Desdobrar o pendão da liberdade
Nas frontes populares!
Meu amor foi a verde laranjeira,
Cheia de sombra, à noite abrindo as flores,
Melhor que ao meio-dia,
A várzea longa... a lua forasteira
Que pálida, como eu, sonhando amores,
De névoa se cobria.
www.nead.unama.br
51
Meu amor foi o sol que madrugava,
O canto matinal dos passarinhos
E a rosa predileta...
Fui um louco, meu Deus! quando tentava
Descorado e febril manchar no vinho,
Meus louros de poeta!
Meu amor foi o sonho dos poetas
— O belo, o gênio, de um porvir liberto
A sagrada utopia!...
E, à noite, pranteei como os profetas,
Dei lágrimas de sangue no deserto
Dos povos à agonia!...
Meu amor!?... foi a mãe que me alentava,
Que viveu, esperou por minha vida
E pranteia por mim...
E a sombra solitária que eu sonhava
Lânguida como vibração perdida
De roto bandolim...
E agora o único amor!... o amor eterno,
Que no fundo do peito aqui murmura
E acende os sonhos meus,
Que lança algum luar no meu inverno,
Que minha vida no penar apura,
— É o amor de meu Deus!
É só no eflúvio desse amor imenso
Que a alma derrama as emoções cativas
Em suspiros sem dor...
E no vapor do consagrado incenso
Que as sombras da esperança redivivas
Nos beijam o palor...
Eu vaguei pela vida sem conforto,
Esperei minha amante noite e dia
E o ideal não veio...
Farto de vida, breve serei morto...
Nem poderei ao menos na agonia
Descansar-lhe no seio...
Passei como Don Juan entre as donzelas,
Suspirei as canções mais doloridas
E ninguém me escutou...
Oh! nunca à virgem flor das faces belas
Sorvi o mel, nas longas despedidas...
Meu Deus! ninguém me amou!
www.nead.unama.br
52
Vivi na solidão, odeio o mundo...
E no orgulho embucei meu rosto pálido
Como um astro nublado...
Ri-me da vida — lupanar imundo,
Onde se volve o libertino esquálido
Na treva... profanado
Quantos hei visto desbotarem frios,
Manchados de embriaguez da orgia em meio
Nas infâmias do vício!
E quantos morreram inda sombrios,
Sem remorso dos negros devaneios...
Sentindo o precipício!
Quanta alma pura... e virgem menestrel,
Que adormeceu no tremedal sem fundo,
No lodo se manchou!
Que liras estaladas no bordel!
E que poetas que perdeu o mundo
Em Bocage e Marlowe!
Morrer! ali na sombra, na taverna,
A alma que em si continha um canto aéreo
No peito solitário!
Sublime como a nota obscura, eterna,
Que o bronze vibra em noites de mistério
No escuro campanário!
O meus amigos, deve ser terrível
Sobre as tábuas imundas, inda ebrioso,
Na solidão morrer!
Sentir as sombras dessa noite horrível
Surgirem dentre o leito pavoroso...
Sem um Deus para crer!
Sentir que a alma, desbotado lírio,
Dum mundo ignoto vagará chorando
Na treva mais escura...
E o cadáver sem lágrimas, nem círio,
Na calçada da rua, desbotando,
Não terá sepultura...
Perdoa-lhes, meu Deus! o sol da vida
Nas artérias inflama o sangue em lava
E o cérebro varia...
O século na vaga enfurecida
Mergulha a geração que se acordava...
E nuta de agonia.
www.nead.unama.br
53
São tristes deste século os destinos!...
Seiva mortal as flores que despontam
Infecta em seu abrir...
E o cadafalso e a voz dos Girondinos
Não falam mais na glória e não apontam
A aurora do porvir...
Fora belo talvez, em pé, de novo,
Como Byron, surgir, ou na tormenta
O homem de Waterloo!
Com sua idéia iluminar um povo,
Como o trovão da nuvem que rebenta
E o raio derramou...
Fora belo talvez sentir no crânio
A alma de Goethe e resumir na fibra
Milton, Homero e Dante,
Sonhar-se, num delírio momentâneo,
A alma da criação e o som que vibra
A terra palpitante...
Mas ah! o viajor nos cemitérios
Nessas nuas caveiras não escuta
Vossas almas errantes...
Do estandarte medonho nos impérios
A morte, leviana prostituta,
Não distingue os amantes!...
Eu, pobre sonhador! eu, terra inculta
Onde não fecundou-se uma semente,
Convosco dormirei...
E dentre nós a multidão estulta
Não vos distinguirá a fronte ardente
Do crânio que animei...
Ó morte! a que mistério me destinas?
Esse átomo de luz, que inda me alenta,
Quando o corpo morrer,
Voltará amanhã!... aziagas sinas!...
À terra numa face macilenta
Esperar e sofrer?
Meu Deus! antes, meu Deus! que uma outra vida,
Com teu braço eternal meu ser esmaga
E minh’alma aniquila:
A estrela de verão no céu perdida
Também, às vezes, seu alento apaga
Numa noite tranqüila!...
II
www.nead.unama.br
54
LÁGRIMAS DE SANGUE
Taedet animam meam vitae meae.
JOB
Ao pé das aras, ao clarão dos círios,
Eu te devera consagrar meus dias...
Perdão, meu Deus! perdão...
Se neguei meu Senhor nos meus delírios
E um canto de enganosas melodias
Levou meu coração!
Só tu, só tu podias o meu peito
Fartar de imenso amor e luz infinda
E uma saudade calma!
Ao sol de tua fé doirar meu leito
E de fulgores inundar ainda
A aurora na minh’alma.
Pela treva do espírito lancei-me,
P’ras esperanças suicidei-me rindo...
Sufocando-as sem dó...
No vale dos cadáveres sentei-me
E minhas flores semeei sorrindo
Dos túmulos no pó.
Indolente Vestal, deixei no templo
A pira se apagar! na noite escura
O meu gênio descreu...
Voltei-me para a vida... só contemplo
A cinza da ilusão que ali murmura:
Morre! — tudo morreu!
Cinzas, cinzas... Meu Deus! só tu podias
À alma que se perdeu bradar de novo:
— Ressurge-te ao amor!
Macilento, das minhas agonias
Eu deixaria as multidões do povo
Para amar o Senhor!
Do leito aonde o vício acalentou-me
O meu primeiro amor fugiu chorando...
Pobre virgem de Deus!
Um vendaval sem norte arrebatou-me,
Acordei-me na treva... profanando
Os puros sonhos meus!
Oh! se eu pudesse amar!... — É impossível!
Mão fatal escreveu na minha vida...
A dor me envelheceu...
www.nead.unama.br
55
O desespero pálido, impassível,
Agoirou minha aurora entristecida,
De meu astro descreu...
Oh! se eu pudesse amar! Mas não: agora
Que a dor emurcheceu meus breves dias,
Quero na cruz sanguenta
Derramá-los na lágrima que implora,
Que mendiga perdão pela agonia
Da noite lutulenta!
Quero na solidão... nas ermas grutas
A tua sombra procurar chorando
Com meu olhar incerto...
As pálpebras doridas nunca enxutas
Queimarei... teus fantasmas invocando
No vento do deserto.
De meus dias a lâmpada se apaga,
Roeram meu viver mortais venenos,
Curvo-me ao vento forte:
Teu fúnebre clarão que a noite alaga,
Como a estrela oriental, me guie ao menos
‘ Té ao vale da morte!
No mar dos vivos o cadáver bóia,
A lua é descorada como um crânio,
Este sol não reluz...
Quando na morte a pálpebra se engóia,
O anjo desperta em nós e subitânio
Voa ao mundo da luz!
Do val de Josafá pelas gargantas
Uiva na treva o temporal sem norte
E os fantasmas murmuram...
Irei deitar-me nessas trevas santas,
Banhar-me na friez lustral da morte,
Onde as almas se apuram!
Mordendo as clinas do corcel da sombra,
Sufocado, arquejante passarei
Na noite do infinito...
Ouvirei essa voz que a treva assombra,
Dos lábios de minh’alma entornarei
O meu cântico aflito!
Flores cheias de aroma e de alegria,
Por que na primavera abrir cheirosas
E orvalhar-vos abrindo?
As torrentes da morte vêm sombrias,
www.nead.unama.br
56
Hão de amanhã nas águas tenebrosas
Vos arrastar bramindo.
Morrer! morrer! — É voz das sepulturas!
Como a lua nas salas festivais
A morte em nós se estampa!
E os pobres sonhadores de venturas
Roxeiam amanhã nos funerais
E vão rolar na campa!
Que vale a glória, a saudação que enleva
Dos hinos triunfais na ardente nota
E as turbas devaneia?
Tudo isso é vão e cala-se na treva...
— Tudo é vão, como em lábios de idiota
Cantiga sem idéia.
Que importa? quando a morte se descarna,
A esperança do céu flutua e brilha
Do túmulo no leito:
O sepulcro é o ventre onde se encarna
Um verbo divinal que Deus perfilha
E abisma no seu peito!
Não chorem! que essa lágrima profunda
Ao cadáver sem luz não dá conforto...
Não o acorda um momento!
Quando a treva medonha o peito inunda,
Derrama-se nas pálpebras do morto
Luar de esquecimento!
Caminha no deserto a caravana,
Numa noite sem lua arqueja e chora...
O termo... é um sigilo!
O meu peito cansou da vida insana,
Da cruz à sombra, junto aos meus, agora,
Eu dormirei tranqüilo!
Dorme ali muito amor... muitas amantes,
Donzelas puras que eu sonhei chorando
E vi adormecer...
Ouço da terra cânticos cânticos errantes
E as almas saudosas suspirando
Que falam em morrer...
Aqui dormem sagradas esperanças,
Almas sublimes que o amor erguia...
E gelaram tão cedo!
Meu pobre sonhador! aí descansas,
Coração que a existência consumia
www.nead.unama.br
57
E roeu em segredo!
Quando o trovão romper as sepulturas,
Os crânios confundidos acordando
No lodo tremerão...
No lodo pelas tênebras impuras
Os ossos estalados tiritando
Dos vales surgirão!
Como rugindo a chama encarcerada
Dos negros flancos do vulcão rebenta
Golfejando nos céus,
Entre nuvem ardente e trovejada
Minh’alma se erguerá, fria, sangrenta,
Ao trono de meu Deus...
Perdoa, meu Senhor! O errante crente
Nos desesperos em que a mente abrasas
Não o arrojes p’lo crime!
Se eu fui um anjo que descreu demente
E no oceano do mal rompeu as asas,
Perdão! arrependi-me!
III
A TEMPESTADE
FRAGMENTO
Profeta escarnecido pelas turbas
Disse-lhes rindo — adeus!
Vim adorar na serrania escura
A sombra de meu Deus!
O céu enegreceu: lá no ocidente
Rubro o sol se apagou;
E galopa o corcel da tempestade
Nas nuvens que rasgou...
Da gruta negra a catarata rola,
Alaga a serra bronca,
Esbarra pelo abismo, escuma uivando
E pelas trevas ronca...
O chão nu e escarvado p’las torrentes
Trêmulo se fendeu...
Da serrania a lomba escaveirada
O raio enegreceu.
Cede a floresta ao arquejar fremente
Do rijo temporal,
Ribomba e rola o raio, nos abismos
www.nead.unama.br
58
Sibila o vendaval.
Nas trevas o relâmpago fascina,
A selva se incendeia...
Chuva de fogo pelas serras hirtas
Fantástica serpeia...
Amo a voz da tempestade,
Porque agita o coração...
E o espírito inflamado
Abre as asas no trovão!
A minh’alma se devora
Na vida morta e tranqüila...
Quero sentir emoções,
Ver o raio que vacila!
Enquanto as raças medrosas
Banham de prantos o chão,
Eu quero erguer-me na treva,
Saudar glorioso trovão!
Jeová! derrama em chuva
Os teus raios incendidos!
Tua voz na tempestade
Reboa nos meus ouvidos!
É quando as nuvens ribombam
E a selva medonha está,
Que no relâmpago surge
A face de Jeová!
A tuba da tempestade
Rouqueja nos longos céus,
De joelhos na montanha
Espero agora meu Deus!
O caminho rasgou-se: mil torrentes
Rebentam bravejando,
Rodam na espuma as rochas gigantescas
Pelo abismo tombando.
Como em noite do caos, os elementos
incandescentes lutam.
Negra — a terra, o céu — rubro, o mar — vozeia
— E as florestas escutam...
Tudo se escureceu e pela treva,
No chão sem sepultura,
www.nead.unama.br
59
Os mortos se revolvem tiritando
Na longa noite escura.
..............................................................................
Profeta escarnecido pelas turbas
Disse-lhes rindo — adeus!
Vim fitar ao clarão da tempestade
— A sombra de meu Deus!
LEMBRANÇA DE MORRER
No more! O never more!
SHELLEY
Quando em meu peito rebentar-se a fibra,
Que o espírito enlaça à dor vivente,
Não derramem por mim nem uma lágrima
Em pálpebra demente.
E nem desfolhem na matéria impura
A flor do vale que adormece ao vento:
Não quero que uma nota de alegria
Se cale por meu triste passamento.
Eu deixo a vida como deixa o tédio
Do deserto o poento caminheiro...
Como as horas de um longo pesadelo
Que se desfaz ao dobre de um sineiro...
Como o desterro de minh’alma errante,
Onde fogo insensato a consumia,
Só levo uma saudade — é desses tempos
Que amorosa ilusão embelecia.
Só levo uma saudade — e dessas sombras
Que eu sentia velar nas noites minhas...
E de ti, ó minha mãe! pobre coitada
Que por minhas tristezas te definhas!
De meu pai... de meus únicos amigos,
Poucos, — bem poucos! e que não zombavam
Quando, em noites de febre endoidecido,
Minhas pálidas crenças duvidavam.
Se uma lágrima as pálpebras me inunda,
Se um suspiro nos seios treme ainda,
É pela virgem que sonhei!... que nunca
Aos lábios me encostou a face linda!
www.nead.unama.br
60
Ó tu, que à mocidade sonhadora
Do pálido poeta deste flores...
Se vivi... foi por ti! e de esperança
De na vida gozar de teus amores.
Beijarei a verdade santa e nua,
Verei cristalizar-se o sonho amigo...
Ó minha virgem dos errantes sonhos,
Filha do céu! eu vou amar contigo!
Descansem o meu leito solitário
Na floresta dos homens esquecida,
À sombra de uma cruz! e escrevam nela:
— Foi poeta, sonhou e amou na vida. —
Sombras do vale, noites da montanha,
Que minh’alma cantou e amava tanto,
Protejei o meu corpo abandonado,
E no silêncio derramai-lhe um canto!
Mas quando preludia ave d’aurora
E quando, à meia-noite, o céu repousa,
Arvoredos do bosque, abri as ramas...
Deixai a lua pratear-me a lousa!
Cuidado, leitor, ao voltar esta página!
Aqui dissipa-se o mundo visionário e platônico. Vamos entrar num mundo novo,
terra fantástica, verdadeira ilha Baratária de D. Quixote, onde Sancho é rei e vivem
Panúrgio, sir John Falstaff, Bardolph, Fígaro e o Sganarello de D. João Tenório: — a
pátria dos sonhos de Cervantes e Shakespeare.
Quase que depois de Ariel esbarramos em Caliban.
A razão é simples. É que a unidade deste livro funda-se numa binômia: — duas
almas que moram nas cavernas de um cérebro pouco mais ou menos de poeta
escreveram este livro, verdadeira medalha de duas faces.
Demais, perdoem-me os poetas do tempo, isto aqui é um tema, senão mais
novo, menos esgotado ao menos que o sentimentalismo tão fasbionable desde
Werther até René.
Por um espírito de contradição, quando os homens se vêem inundados de
páginas amorosas preferem um conto de Bocaccio, uma caricatura de Rabelais, uma
cena de Falstaff no Henrique IV de Shakespeare, um provérbio fantástico daquele
polisson Alfredo de Musset, a todas as ternuras elegíacas dessa poesia de arremedo
que anda na moda e reduz as moedas de oiro sem liga dos grandes poetas ao troco
de cobre, divisível até ao extremo, dos liliputianos poetastros. Antes da Quaresma há o
Carnaval.
Há uma crise nos séculos como nos homens. É quando a poesia cegou
deslumbrada de fitar-se no misticismo e caiu do céu sentindo exaustas as suas asas
de oiro.
www.nead.unama.br
61
O poeta acorda na terra. Demais, o poeta é homem: Homo sum, como dizia o
célebre Romano. Vê, ouve, sente e, o que é mais, sonha de noite as belas visões
palpáveis de acordado. Tem nervos, tem fibra e tem artérias — isto é, antes e depois
de ser um ente idealista, é um ente que tem corpo. E, digam o que quiserem, sem
esses elementos, que sou o primeiro a reconhecer muito prosaicos, não há poesia.
O que acontece? Na exaustão causada pelo sentimentalismo, a alma ainda
trêmula e ressoante da febre do sangue, a alma que ama e canta, porque sua vida é
amor e canto, o que pode senão fazer o poema dos amores da vida real? Poema
talvez novo, mas que encerra em si muita verdade e muita natureza, e que sem ser
obsceno pode ser erótico, sem ser monótono. Digam e creiam o que quiserem: —
todo o vaporoso da visão abstrata não interessa tanto como a realidade formosa da
bela mulher a quem amamos.
O poema então começa pelos últimos crepúsculos do misticismo, brilhando
sobre a vida como a tarde sobre a terra. A poesia puríssima banha com seu reflexo
ideal a beleza sensível e nua.
Depois a doença da vida, que não dá ao mundo objetivo cores tão azuladas
como o nome britânico de blue devils, descarna e injeta de fel cada vez mais o
coração. Nos mesmos lábios onde suspirava a monodia amorosa, vem a sátira que
morde.
É assim. Depois dos poemas épicos, Homero escreveu o poema irônico.
Goethe depois de Werther criou o Faust. Depois de Parisina e o Giaour de Byron vem
o Cain e Don Juan – Don Juan que começa como Cain pelo amor e acaba como ele
pela descrença venenosa e sarcástica.
Agora basta.
Ficarás tão adiantado agora, meu leitor, como se não lesses essas páginas,
destinadas a não serem lidas. Deus me perdoe! assim é tudo!... até prefácios!
SEGUNDA PARTE
UM CADÁVER DE POETA
Levem ao túmulo aquele que parece um cadáver!
Tu não pesaste sobre a terra: a terra te seja leve!
L. UHLAND
I
De tanta inspiração e tanta vida,
Que os nervos convulsivos inflamava
E ardia sem conforto...
O que resta? — uma sombra esvaecida,
Um triste que sem mãe agonizava...
— Resta um poeta morto!
Morrer! E resvalar na sepultura,
Frias na fronte as ilusões! no peito
Quebrado o coração!
Nem saudades levar da vida impura
www.nead.unama.br
62
Onde arquejou de fome... sem um leito!
Em treva e solidão!
Tu foste como o sol; tu parecias
Ter na aurora da vida a eternidade
Na larga fronte escrita...
Porém não voltarás como surgias!
Apagou-se teu sol da mocidade
Numa treva maldita!
Tua estrela mentiu. E do fadário
De tua vida a página primeira
Na tumba se rasgou...
Pobre gênio de Deus, nem um sudário!
Nem túmulo nem cruz! como a caveira
Que um lobo devorou!...
II
Morreu um trovador! morreu de fome...
Acharam-no deitado no caminho:
Tão doce era o semblante! Sobre os lábios
Flutuava-lhe um riso esperançoso;
E o morto parecia adormecido.
Ninguém ao peito recostou-lhe a fronte
Nas horas da agonia! Nem um beijo
Em boca de mulher! nem mão amiga
Fechou ao trovador os tristes olhos!
Ninguém chorou por ele... No seu peito
Não havia colar nem bolsa d’oiro:
Tinha até seu punhal um férreo punho...
Pobretão! não valia a sepultura...
Todos o viram e passavam todos.
Contudo era bem morto desde a aurora.
Ninguém lançou-lhe junto ao corpo imóvel
Um ceitil para a cova!... nem sudário!
O mundo tem razão, sisudo pensa...
E a turba tem um cérebro sublime!
De que vale um poeta?... um pobre louco
Que leva os dias a sonhar?... insano
Amante de utopias e virtudes
E, num templo sem Deus, ainda crente?
A poesia é decerto uma loucura:
Sêneca o disse, um homem de renome.
É um defeito no cérebro... Que doudos!
É um grande favor, é muita esmola
Dizer-lhes — bravo! à inspiração divina...
E, quando tremem de miséria e fome,
www.nead.unama.br
63
Dar-lhes um leito no hospital dos loucos...
Quando é gelada a fronte sonhadora
Por que há de o vivo, que despreza rimas,
Cansar os braços arrastando um morto,
Ou pagar os salários do coveiro?
A bolsa esvaziar por um misérrimo,
Quando a emprega melhor em lodo e vício? ...
E que venham aí falar-me em Tasso!
Culpar Afonso d’Est — um soberano,
Por não lhe dar a mão da irmã fidalga!
Um poeta é um poeta: apenas isso...
Procure para amar as poetisas.
Se na França a princesa Margarida,
De Francisco primeiro irmã formosa,
Ao poeta Alain Chartier adormecido
Deu nos lábios um beijo... é que esta moça,
Apesar de princesa, era uma douda...
E a prova é que também rondós fazia.
Se Riccio, o trovador, teve os amores
— Novela até bastante duvidosa —
Dessa Maria Stuart formosíssima,
É que ela — sabe-o Deus! — fez tanta asneira...
Que não admira que a um poeta amasse!
Por isso adoro o libertino Horácio:
Namorou algum dia uma parenta
Do patrono Mecenas? Parasita...
Só pedia dinheiro, no triclínio
Bebia vinho bom... e não vivia
Fazendo versos às irmãs de Augusto.
E quem era Camões? Por ter perdido
Um olho na batalha e ser valente,
Às esmolas valeu. Mas quanto ao resto,
Por fazer umas trovas de vadio,
Deveriam lhe dar, além de glória,
— E essa deram-lhe à farta! — algum bispado?
Alguma dessas gordas sinecuras
Que se davam a idiotas fidalguias?
Deixem-se de visões, queimem-se os versos:
O mundo não avança por cantigas.
Creiam do poviléu os trovadores
Que um poema não val meia princesa.
Um poema, contudo, bem escrito,
Bem limado e bem cheio de tetéias,
Nas horas do café lido, fumando...
Ou no campo, na sombra do arvoredo,
Quando se quer dormir e não há sono,
www.nead.unama.br
64
Tem o mesmo valor que a dormideira.
Mas não passe dali do vate a mente.
Tudo o mais são orgulhos, são loucuras...
Faublas tem mais leitores do que Homero.
Um poeta no mundo tem apenas
O valor de um canário de gaiola...
É prazer de um momento, é mero luxo.
Contente-se em traçar nas folhas brancas
De algum Álbum da moda umas quadrinhas:
Nem faça apelações para o futuro.
O homem é sempre o homem. Tem juízo.
Desde que o mundo é mundo assim cogita.
Nem há negá-lo: não há doce lira,
Nem sangue de poeta ou alma virgem
Que valha o talismã que no oiro vibra!
Nem músicas nem santas harmonias
Igualam o condão, esse eletrismo,
A ardente vibração do som metálico...
.....................................................................
Meu Deus! e assim fizeste a criatura?
Amassaste no lodo o peito humano?
Ó poeta, silêncio! — é este o homem?
A feitura de Deus! a imagem dele!
O rei da criação!...
Que verme infame!
Não Deus, porém Satã no peito vácuo
Uma corda prendeu-te — o egoísmo!
Oh! miséria, meu Deus! e que miséria!
III
Passou El-Rei ali com seus fidalgos:
Iam a degolar uns insolentes
Que ousaram murmurar da infâmia régia,
Das nódoas de uma vida libertina!
Iam em grande gala. O Rei cismava
Na glória de espetar no pelourinho
A cabeça de um pobre degolado.
Era um Rei bon-vivant e Rei devoto;
E, como Luís XI, ao lado tinha
O bobo, o capelão... e seu carrasco.
O cavalo do Rei, sentindo o morto,
Tremente de terror parou nitrindo,
Deu d’esporas leviano o cavaleiro
E disse ao capelão:
“E não enterram
Esse homem que apodrece, e no caminho
www.nead.unama.br
65
Assusta-me o corcel?”
Depois voltou-se
E disse ao camarista de semana:
“Conheces o defunto? Era inda moço,
Daria certamente um bom soldado.
A figura é esbelta! Forte pena!
Podia bem servir para um lacaio.”
Descoberto, o faceiro fidalgote
Responde-lhe fazendo a cortesia:
“Pelas tripas do Papa! eu não me engano,
Leve-me Satanás se este defunto
Ontem não era o trovador Tancredo!”
“Tancredo!” murmurou erguendo os óculos
Um anfíbio, um barbaças truanesco,
Alma de Triboulet, que além de bobo
Era o vate da corte! bem nutrido,
Farto de sangue, mas de veia pobre,
Caidos beiços, volumoso abdômen,
Grisalha cabeleira esparramada,
Tremendo narigão, mas testa curta,
Em suma um glosador de sobremesas.
“Tancredo! — repetiu imaginando —
Um asno! só cantava para o povo!
Uma língua de fel, um insolente!
Orgulho desmedido... e quanto aos versos
Morava como um sapo n’água doce!
Não sabia fazer um trocadilho...”
O rei passou — com ele a companhia!
Só ficou ressupino e macilento
Da estrada em meio o trovador defunto!
IV
Ia caindo o sol. Bem reclinado
No vagaroso coche madornado
Depois de bem jantar fazendo a sesta,
Roncava um nédio, um barrigudo frade...
Bochechas e nariz, em cima uns óculos
Vermelho solidéu... enfim um bispo,
E um bispo, senhor Deus! da idade média,
Em que os bispos — como hoje e mais ainda —
Sob o peso da cruz bem rubicundos,
Dormindo bem, e a regalar bebendo,
Sabiam engordar na sinecura!
Papudos santarrões, depois da missa,
www.nead.unama.br
66
Lançando ao povo a bênção — por dinheiro!
O cocheiro ia bêbado por certo:
Os cavalos tocou p’lo bom caminho
Mesmo em cima das pernas do cadáver...
Refugou a parelha, mas o sota
— Que ao sol da glória episcopal enchia
De orgulho e de insolência o couro inerte,
Cuspindo o poviléu, como um fidalgo
Que em falta de miolo tinha vinho
Na cabeça devassa — deu de esporas...
Como passara sobre a vil carniça
Raléu de corvos negros, foi por cima...
Mas desgraça! maldito aquele morto!
Desgraça!... não porque pisasse o coche
Aqueles magros ossos, mas a roda
Na humana resistência abalroando...
E acorda o fradalhão...
“O que sucede?
— Pergunta bocejando, é algum bêbado?
Em que bicho pisaram?”
“Senhor bispo,
— Triunfante responde o bom cocheiro
Ao vigário de Cristo, ao santo Apóstolom
Rebento da fidalga raça nova
Que não anda de pé como S. Pedro,
Nem estafa os corcéis de S. Francisco —
“Perdoe Vossa Excelência Eminentíssima,
É um pobre diabo de poeta...
Um homem sem miolo e sem barriga
Que lembrou-se de vir morrer na estrada!”
“Abrenúncio! rouqueja o santo bispo,
Leve o Diabo essa tribo de boêmios!
Não há tanto lugar onde se morra?
Maldita gente! inda persegue os Santos
Depois que o Diabo a leva!...”
E foi caminho.
Leve-te Deus! Apóstolo da crença,
Da esperança e da santa caridade!
Tu, sim, és religioso e nos altares
Vem cada sacristão, e cada monge
Agita a teus pés o seu turíbulo!
E o sangue do Senhor no cálix d’oiro
Da turba na oração te banha os lábios...
www.nead.unama.br
67
Leve-te Deus, Apóstolo da crença!
Sem padres como tu que fora o mundo?
É por ti que o altar apóia o trono!
É teu olhar que fertiliza os vales,
Fecunda a vinha santa do Messias!
Leve-te Deus... ou leve-te o Demônio!
V
Caiu a noite do azulado manto,
Como gotas de orvalho, sacudindo
Estrelas cintilantes. Veio a lua,
Banhando de tristeza o céu profundo,
Trazer aos corações melancolia,
E no éter cheiroso derramar
Cerúlea chama! — Dia incerto e pálido
Que ao lado da floresta as sombras junta
E golfa pelas águas das campinas
Alvacentos clarões que as flores bebem!
A galope, de volta do noivado,
Passa o Conde Solfier e a noiva Elfrida:
Seguem fidalgos que o sarau reclama.
Elfrida
— Não vês, Solfier, ali da estrada em meio
Um defunto estendido?
Solfier
— Ó minha Elfrida,
Voltemos desse lado: outro caminho
Se dirige ao castelo. É mau agouro
Por um morto passar em noites destas.
Mas Elfrida aproxima o seu cavalo.
Elfrida
“Tancredo!... Vede!?... é o trovador Tancredo!
Coitado! assim morrer! um pobre moço...
Sem mãe e sem irmã! E não o enterram?
Neste mundo não teve um só amigo!
“Ninguém, senhora! respondeu da sombra
Uma dorida voz. Eu vim, há pouco,
Ao saber que do povo no abandono
Jazia como um cão, eu vim... e eu mesmo
Cavei junto do lago a cova dele.”
www.nead.unama.br
68
Elfrida
“Tendes um coração: tomai, mancebo,
Tomai essa pulseira... Em ouro e jóias
Tem bastante pra erguer-lhe um monumento
E para longas missas lhe dizerem
Pelo repouso d’alma...”
O moço riu-se.
O Desconhecido
“Obrigado: guardai as vossas jóias.
Tancredo o trovador morreu de fome!
Passaram-lhe no corpo frio e morto,
Salpicaram de lodo a face dele,
Talvez cuspissem nesta fronte santa,
Cheia outrora de eternas fantasias,
De idéias a valer um mundo inteiro!...
Por que lançar esmolas ao cadáver?
Leva-as, fidalga, tuas jóias belas:
O orgulho do plebeu as vê sorrindo...
Missas?... bem sabe Deus se neste mundo
Gemeu alma tão pura como a dele!
Foi um anjo! e murchou-se como as flores
Morreu sorrindo, como as virgens morrem...
Alma doce que os homens enjeitaram,
Lírio, que a turba imunda profanou
Oh! não te mancharei, nem a lembrança
Com o óbolo dos ricos! Pobre corpo,
És o templo deserto, onde habitava
O Deus que em ti sofreu por um momento!
Dorme, pobre Tancredo! eu tenho braços:
Na cova negra dormirás tranqüilo...
Tu repousas ao menos!”.........
.....................................................................................
No entanto sofreando a custo a raiva,
Mordendo os lábios de soberba e fúria,
Solfier da bainha arranca a espada,
Avança ao moço e brada-lhe:
“Insolente!,
Cala-te, doudo! Cala-te, mendigo!
Não vês quem te falou? Curva o joelho,
Tira o gorro, vilão...”
O Desconhecido
www.nead.unama.br
69
“Tu vês: não tremo!
Tu não vales o vento que salpica
Tua fronte de pó. Porque és fidalgo,
Não sabes que um punhal vale uma espada
Dentro do coração?”
Mas logo Elfrida:
“Acalma-te, Solfier! O triste moço
Desespera, blasfema e não me insulta.
Perdoa-me também, mancebo triste!
Não pensei ofender tamanho orgulho:
Tua mágoa respeito. Só te imploro
Que sobre a fronte ao trovador desfolhes
Essas flores, as flores do noivado
De uma triste mulher... E quanto às jóias,
Lança-as no lago... Mas quem és? teu nome?”
O Desconhecido
“Quem sou? um doudo, uma alma de insensato
Que Deus maldisse e que Satã devora!
Um corpo moribundo em que se nutre
Uma centelha de pungente fogo!
Um raio divinal que dói e mata,
Que doira as nuvens e amortalha a terra!...
Uma alma como o pó em que se pisa!
Um bastardo de Deus! um vagabundo
A que o gênio gravou na fronte — anátema!
Desses que a turba com o seu dedo aponta...
Mas não; não hei de sê-lo! eu juro n’alma,
Pela caveira, pelas negras cinzas
De minha mãe o juro!... Agora há pouco,
Junto de um morto reneguei do gênio,
Quebrei a lira à pedra de um sepulcro...
— Eu era um trovador, sou um mendigo...”
Ergueu do chão a dádiva d’Elfrida,
Roçou as flores aos trementes lábios,
Beijou-as. Sobre o peito de Tancredo
Pousou-as lentamente...
“Em nome dele,
Agradeço estas flores do teu seio,
Anjo que sobre um túmulo desfolhas
Tuas últimas flores de donzela!”
Depois vibrou na lira estranhas mágoas,
Carpiu à longa noite escuras nênias,
www.nead.unama.br
70
Cantou: banhou de lágrimas o morto.
De repente parou: vibrou a lira
Co’as mãos iradas, trêmulas... e as cordas
Uma por uma rebentou cantando...
Tinha fogo no crânio, e sufocava:
Passou a fria mão nas fontes úmidas,
Abriu a medo os lábios convulsivos,
Sorriu de desespero; e sempre rindo
Quebrou as jóias e as lançou no abismo...
VI
No outro dia na borda do caminho,
Deitado ao pé de um fosso aberto apenas,
Viu-se um mancebo loiro que morria...
Semblante feminil, e formas débeis,
Mas nos palores da espaçosa fronte
Uma sombria dor cavara sulcos.
Corria sobre os lábios alvacentos
Uma leve umidez, um ló d’escuma,
E seus dentes a raiva constringira...
Tinha os punhos cerrados... Sobre o peito
Acharam letras de uma língua estranha...
E um vidro sem licor — fora veneno!...
Ninguém o conheceu: mas conta o povo
Que, ao lançá-lo no túmulo, o coveiro
Quis roubar-lhe o gibão, despiu o moço...
E viu... talvez é falso... níveos seios...
Um corpo de mulher de formas puras...
VII
Na tumba dormem os mistérios d’ambos:
Da morte o negro véu não há erguê-lo!
Romance obscuro de paixões ignotas,
Poema d’esperança e desventura,
Quando a aurora mais bela os encantava,
Talvez rompeu-se no sepulcro deles!
Não pode o bardo revelar segredos
Que levaram ao céu as ternas sombras:
— Desfolha apenas nessas frontes puras
Da extrema inspiração as flores murchas...
IDÉIAS ÍNTIMAS
Fragmento
La chaise où je m’assieds, la natte où je me couche,
La table ou je t’écris .................................................
www.nead.unama.br
71
...................................................................................
Mes gros souliers ferrés, mon baton, mon chapeau,
Mês libres pêle-mêle entassés sur leur planche.
...................................................................................
De cet espace étroit sont tout l’ameublement.
LAMARTINE, Jocelyn
I
Ossian — o bardo é triste como a sombra
Que seus cantos povoa. O Lamartine
É monótono e belo como a noite,
Como a lua no mar e o som das ondas...
Mas pranteia uma eterna monodia,
Tem na lira do gênio uma só corda,
— Fibra de amor e Deus que um sopro agita!
Se desmaia de amor... a Deus se volta,
Se pranteia por Deus... de amor suspira.
Basta de Shakespeare. Vem tu agora,
Fantástico alemão, poeta ardente
Que ilumina o clarão das gotas pálidas
Do nobre Johannisberg! Nos teus romances
Meu coração deleita-se... Contudo,
Parece-me que vou perdendo o gosto,
Vou ficando blasé: passeio os dias
Pelo meu corredor, sem companheiro,
Sem ler, nem poetar... Vivo fumando.
Minha casa não tem menores névoas
Que as deste céu d’inverno... Solitário
Passo as noites aqui e os dias longos...
Dei-me agora ao charuto em corpo e alma:
Debalde ali de um canto um beijo implora,
Como a beleza que o Sultão despreza,
Meu cachimbo alemão abandonado!
Não passeio a cavalo e não namoro,
Odeio o lasquenet... Palavra d’honra!
Se assim me continuam por dois meses
Os diabos azuis nos frouxos membros,
Dou na Praia Vermelha ou no Parnaso.
II
Enchi o meu salão de mil figuras.
Aqui voa um cavalo no galope,
Um roxo dominó as costas volta
A um cavaleiro de alemães bigodes,
Um preto beberrão sobre uma pipa,
Aos grossos beiços a garrafa aperta...
Ao longo das paredes se derramam
Extintas inscrições de versos mortos,
www.nead.unama.br
72
E mortos ao nascer!... Ali na alcova
Em águas negras se levanta a ilha
Romântica, sombria, à flor das ondas
De um rio que se perde na floresta...
— Um sonho de mancebo e de poeta,
El-Dorado de amor que a mente cria,
Como um Éden de noites deleitosas...
Era ali que eu podia no silêncio
Junto de um anjo... Além o romantismo!
Borra adiante folgaz caricatura
Com tinta de escrever e pó vermelho
A gorda face, o volumoso abdômen,
E a grossa penca do nariz purpúreo
Do alegre vendilhão entre botelhas,
Metido num tonel... Na minha cômoda
Meio encetado o copo, inda verbera
As águas d’oiro do Cognac ardente:
Negreja ao pé narcótica botelha
Que da essência de flores de laranja
Guarda o licor que nectariza os nervos.
Ali mistura-se o charuto havano
Ao mesquinho cigarro e ao meu cachimbo...
A mesa escura cambaleia ao peso
Do titânio Digesto, e ao lado dele
Childe-Harold entreaberto... ou Lamartine
Mostra que o romantismo se descuida
E que a poesia sobrenada sempre
Ao pesadelo clássico do estudo.
III
Reina a desordem pela sala antiga,
Desce a teia de aranha as bambinelas
À estante pulvurenta. A roupa, os livros
Sobre as poucas cadeiras se confundem.
Marca a folha do Faust um colarinho
E Alfredo de Musset encobre, às vezes
De Guerreiro, ou Valasco, um texto obscuro.
Como outrora do mundo os elementos
Pela treva jogando cambalhotas,
Meu quarto, mundo em caos, espera um Fiat!
IV
Na minha sala três retratos pendem:
Ali Victor Hugo. — Na larga fronte
Erguidos luzem os cabelos louros,
Como c’roa soberba. Homem sublime!
O poeta de Deus e amores puros!
Que sonhou Triboulet, Marion Delorme
www.nead.unama.br
73
E Esmeralda — a Cigana... E diz a crônica
Que foi aos tribunais parar um dia
Por amar as mulheres dos amigos
E adúlteros fazer romances vivos.
V
Aquele é Lamennais — o bardo santo,
Cabeça de profeta, ungido crente,
Alma de fogo na mundana argila
Que as harpas de Sion vibrou na sombra,
Pela noite do século chamando
A Deus e à liberdade as loucas turbas.
Por ele a George Sand morreu de amores,
E dizem que... Defronte, aquele moço
Pálido, pensativo, a fronte erguida,
Olhar de Bonaparte em face austríaca,
Foi do homem secular as esperanças:
No berço imperial um céu de agosto
Nos cantos de triunfo despertou-o...
As águias de Wagram e de Marengo
Abriam flamejando as longas asas
Impregnadas do fumo dos combates
Na púrpura dos Césares, guardando-o...
E o gênio do futuro parecia
Predestiná-lo à glória. A história dele?...
Resta um crânio nas urnas do estrangeiro...
Um loureiro sem flores nem sementes...
E um passado de lágrimas... A terra
Tremeu ao sepultar-se o Rei de Roma
Pode o mundo chorar sua agonia
E os louros de seu pai na fronte dele
Infecundos depor... Estrela morta,
Só pode o menestrel sagrar-te prantos!
VI
Junto a meu leito, com as mãos unidas,
Olhos fitos no céu, cabelos soltos,
Pálida sombra de mulher formosa
Entre nuvens azuis pranteia orando.
É um retrato talvez. Naquele seio
Porventura sonhei douradas noites,
Talvez sonhando desatei sorrindo
Alguma vez nos ombros perfumados
Esses cabelos negros e em delíquio
Nos lábios dela suspirei tremendo,
Foi-se a minha visão... E resta agora
Aquele vaga sombra na parede
— Fantasma de carvão e pó cerúleo! —
Tão vaga, tão extinta e fumacenta
www.nead.unama.br
74
Como de um sonho o recordar incerto.
VII
Em frente do meu leito, em negro quadro,
A minha amante dorme. É uma estampa
De bela adormecida. A rósea face
Parece em visos de um amor lascivo
De fogos vagabundos acender-se...
E como a nívea mão recata o seio...
Oh! quanta s vezes, ideal mimoso,
Não encheste minh’alma de ventura,
Quando louco, sedento e arquejante
Meus tristes lábios imprimi ardentes
No poento vidro que te guarda o sono!
VIII
O pobre leito meu, desfeito ainda,
A febre aponta da noturna insônia.
Aqui lânguido à noite debati-me
Em vãos delírios anelando um beijo...
E a donzela ideal nos róseos lábios,
No doce berço do moreno seio
Minha vida embalou estremecendo...
Foram sonhos contudo! A minha vida
Se esgota em ilusões. E quando a fada
Que diviniza meu pensar ardente
Um instante em seus braços me descansa
E roça a medo em meus ardentes lábios
Um beijo que de amor me turva os olhos...
Me ateia o sangue, me enlanguece a fronte...
Um espírito negro me desperta,
O encanto do meu sonho se evapora...
E das nuvens de nácar da ventura
Rolo tremendo à solidão da vida!
IX
Oh! ter vinte anos sem gozar de leve
A ventura de uma alma de donzela!
E sem na vida ter sentido nunca
Na suave atração de um róseo corpo
Meus olhos turvos se fechar de gozo!
Oh! nos meus sonhos, pelas noites minhas
Passam tantas visões sobre meu peito!
Palor de febre meu semblante cobre,
Bate meu coração com tanto fogo!
Um doce nome os lábios meus suspiram,
Um nome de mulher... e vejo lânguida
No véu suave de amorosas sombras
Seminua, abatida, a mão no seio,
www.nead.unama.br
75
Perfumada visão romper a nuvem,
Sentar-se junto a mim, nas minhas pálpebras
O alento fresco e leve como a vida
Passar delicioso... Que delírios!
Acordo palpitante... inda a procuro:
Embalde a chamo, embalde as minhas lágrimas
Banham meus olhos, e suspiro e gemo...
Imploro uma ilusão... tudo é silêncio!
Só o leito deserto, a sala muda!
Amorosa visão, mulher dos sonhos,
Eu sou tão infeliz, eu sofro tanto!
Nunca virás iluminar meu peito
Com um raio de luz desses teus olhos?
X
Meu pobre leito! eu amo-te contudo!
Aqui levei sonhando noites belas;
As longas horas olvidei libando
Ardentes gotas de licor dourado,
Esqueci-as no fumo, na leitura
Das páginas lascivas do romance...
Meu leito juvenil, da minha vida
És a página d’oiro. Em teu asilo
Eu sonho-me poeta e sou ditoso...
E a mente errante devaneia em mundos
Que esmalta a fantasia! Oh! quantas vezes
Do levante no sol entre odaliscas
Momentos não passei que valem vidas!
Quanta música ouvi que me encantava!
Quantas virgens amei! que Margaridas,
Que Elviras saudosas e Clarissas,
Mais trêmulo que Faust, eu não beijava...
Mais feliz que Don Juan e Lovelace
Não apertei ao peito desmaiando!
Ó meus sonhos de amor e mocidade,
Porque ser tão formosos, se devíeis
Me abandonar tão cedo... e eu acordava
Arquejando a beijar meu travesseiro?
XI
Junto do leito meus poetas dormem
— O Dante, a Bíblia, Shakespeare e Byron
Na mesa confundidos. Junto deles
Meu velho candeeiro se espreguiça
E parece pedir a formatura.
Ó meu amigo, ó velador noturno,
www.nead.unama.br
76
Tu não me abandonaste nas vigílias,
Quer eu perdesse a noite sobre os livros,
Quer, sentado no leito, pensativo
Relesse as minhas cartas de namoro...
Quero-te muito bem, ó meu comparsa
Nas doudas cenas de meu drama obscuro!
E num dia de spleen, vindo a pachorra,
Hei de evocar-te dum poema heróico
Na rima de Camões e de Ariosto,
Como padrão às lâmpadas futuras!
.............................................................................
XII
Aqui sobre esta mesa junto ao leito
Em caixa negra dois retratos guardo:
Não os profanem indiscretas vistas.
Eu beijo-os cada noite: neste exílio
Venero-os juntos e os prefiro unidos...
— Meu pai e minha mãe! Se acaso um dia,
Na minha solidão me acharem morto,
Não os abra ninguém. Sobre meu peito
Lancem-os em meu túmulo. Mais doce
Será certo o dormir da noite negra
Tendo no peito essas imagens puras.
XIII
Havia uma outra imagem que eu sonhava
No meu peito, na vida e no sepulcro,
Mas ela não o quis... rompeu a tela,
Onde eu pintara meus dourados sonhos.
Se posso no viver sonhar com ela,
Essa trança beijar de seus cabelos
E essas violetas inodoras, murchas,
Nos lábios frios comprimir chorando,
Não poderei na sepultura, ao menos,
Sua imagem divina ter no peito.
XIV
Parece que chorei... Sinto na face
Uma perdida lágrima rolando...
Satã leve a tristeza! Olá, meu pagem,
Derrama no meu copo as gotas últimas
Dessa garrafa negra...
Eia! bebamos!
És o sangue do gênio, o puro néctar
Que as almas de poeta diviniza,
O condão que abre o mundo das magias!
Vem, fogoso Cognac! É só contigo
Que sinto-me viver. Inda palpito,
www.nead.unama.br
77
Quando os eflúvios dessas gotas áureas
Filtram no sangue meu correndo a vida,
Vibram-me os nervos e as artérias queimam,
Os meus olhos ardentes se escurecem
E no cérebro passam delirosos
Assomos de poesia... Dentre a sombra
Vejo num leito d’ouro a imagem dela
Palpitante, que dorme e que suspira,
Que seus braços me estende...
Eu me esquecia:
Faz-se noite; traz fogo e dois charutos
E na mesa do estudo acende a lâmpada...
BOÊMIOS
ATO DE UMA COMÉDIA NÃO ESCRITA
Totus mundus,agit histríonem.
Provérbio do tempo de SHAKESPEARE
A cena passa-se na Itália, no século XVI. Uma rua escura e deserta. Alta noite. Numa
esquina uma imagem de Madona em seu nicho alumiado por uma lâmpada.
Puff dorme no chão abraçando uma garrafa. Nini entra tocando guitarra. Dão 5 horas.
NINI
Olá! que fazes, PufF? dormes na rua?
PUFF, acordando
Não durmo... Penso.
NINI
Estás enamorado?
E deitado na pedra acaso esperas
O abrir de uma janela? Estás cioso
E co’a botelha em vez de durindana
Aguardas o rival?
PUFF
Ceei à farta
Na taverna do Sapo e das Três-Cobras...
Faço o quilo... ao repouso me abandono.
Como o Papa Alexandre ou como um Turco,
Me entrego ao far niente e bem a gosto
Descanso na calçada imaginando.
NINI
Embalde quis dormir. Na minha mente
www.nead.unama.br
78
Fermenta um mundo novo que desperta.
Escuta, Puff: eu sinto no meu crânio,
Como em seio de mãe, um feto vivo...
Na minha insônia vela o pensamento:
Os poetas passados e futuros
Vou todos ofuscar... Aqui no cérebro
Tenho um grande poema. Hei de escrevê-lo...
É certa a glória minha!
PUFF
A idéia é boa:
Toma dez bebedeiras... são dez cantos.
Quanto a mim, tenho fé que a poesia
Dorme dentro do vinho.
Os bons poetas
Para ser imortais beberam muito.
NINI
Não rias... Minha idéia é nova e bela.
A Musa me votou a eterna glória.
Não me engano, meu Puff, enquanto sonho
Se aos poetas divinos Deus concede
Um céu mais glorioso, ali com Tasso,
Com Dante e Ariosto eu hei de ver-me...
Se eu fizer um poema, certamente
No Pantheon da fama cem estátuas
Cantarão aos vindouros o meu gênio!
PUFF
Em estátua, meu Nini? Estás zombando!
E impossível que saias parecido...
Que mármore daria a cor vermelha
Desse imenso nariz, dessas melenas?
NINI
Estás bêbado, Puff. Tresandas vinho.
PUFF
O vinho!?... és uma besta!... só um parvo
Pode a beleza desmentir do vinho.
Tu nunca leste o Cântico dos Cânticos
Onde o Rei Salomão, como elogio,
Dizia à noiva: — Pulchriora sunt
Ubera tua vino!
NINI
És sempre um Bobo.
PUFF
E tu és sempre esse nariz vermelho,
www.nead.unama.br
79
Que ainda aqui na treva desta rua
Flameja ao pé de mim. Quando te vejo,
Penso que estou na igreja ouvindo missa
Dita por Cardeal.
NINI
És um devasso...
PUFF
Respondo-te somente o que dizia
Sir John Falstaff, da noite o cavaleiro:
“Se Adão pecou no estado de inocência,
Que muito é que nos dias da impureza
Peque o mísero Puff?” Tu bem o sabes:
Toda a fragilidade vem da carne...
E na carne se eu tanto excedo os outros,
Vícios não devem meus causar espanto.
Minh’alma dorme em treva completíssima
Pela minha descrença... E tu, maldito,
Por que sempre não vens esclarecer-me
Com esse teu farol aceso sempre,
Cavaleiro da lâmpada vermelha,
As trevas de minh’alma?
NINI
Que leproso!
PUFF
Sou um homem de peso. Entendo a vida,
Tenho muito miolo; e a prova disto
É que não sou poeta, nem filósofo...
E gosto de beber, como Panúrgio.
Se tu fosses tonel, como pareces,
Eu te bebera agora de um só trago.
NINI
Quero-te bem contudo. Amigos velhos
Deixemo-nos de histórias. Meu poema...
PUFF
Se falas em poema, eu logo durmo.
NINI
Uma vez era um Rei...
PUFF
Não vês? eu ronco.
NINI
www.nead.unama.br
80
Quero a ti dedicar minha obra-prima...
Irás junto comigo à eternidade!
Teu retrato porei no frontispício.
Meu poema será uma coroa
Que as nossas frontes engrinalde juntas.
PUFF
Pensei-te menos doudo. O teu poema
Seria uma sublime carapuça!
Mas, já que sonhas tanto, olha, meu Nini,
Tu precisas de um saco.
NINI
Impertinente!
PUFF
Dá-me aqui tua mão. Sabes, amigo?
Passei ontem o dia de namoro:
Minhas paixões voltei à nova esposa
Do velho Conde que ali mora em frente...
Estou adiantado nos amores.
A cozinheira, outrora minha amante,
Meus passos guia, meus suspiros leva:
Mas preciso com pressa de um soneto!
Prometes-me fazê-lo?
NINI
Se me ouvires
Recitar meu poema...
PUFF
Eu me resigno.
Declama teu sermão, como um vigário...
Mas o sono ao rebanho se permite?
(Entra um criado correndo.)
Roa-me o diabo as tripas, se não vejo
Ali correr com pernas de cabrita
O criado do cônego Tansoni.
NINI
Onde vais, Gambioletto?
GAMBIOLETTO
Vou à pressa
Ao doutor Fossuário.
PUFF
Acaso agora
www.nead.unama.br
81
O carrasco fugiu?
NINI
Quem agoniza?
GAMBIOLETTO
O Reverendo e Santo Sr. Cônego!
Deitando-se a dormir, depois da ceia,
No colo de Madona la Zaffeta,
Umas dores sentiu pela barriga,
Caiu estrebuchando sobre a sala...
Morre de apoplexia.
NINI
O diabo o leve!
GAMBIOLETTO
E o médico, Srs.!
PUFF
Venturoso!
Sempre é Cônego... Nini, dulce et decus
Pro patria mori... É doce e glorioso
Morrer de apoplexia! Quem me dera
Morrer depois da ceia, de repente!
Não vem o confessor contar novelas,
Não soam cantos fúnebres em torno,
Nem se força o medroso moribundo
A rezar, quando só dormir quisera!
Venturosos os Cônegos e os Bispos...
E os papudos Abades dos conventos!
Eles podem morrer de apoplexia!
E se morrem pensando — cousa nova! —
Quem nunca no viver cansou-se nisso,
Se eles morrem pensando, ante seus olhos,
No momento final sem ter pavores,
Inda corre a visão da bela mesa!
A não morrer-se como o velho Píndaro
Cantando, sobre o seio amorenado
De sua amante Grega, oh! quem me dera
Cair morto no chão, beijando ainda
A botelha divina!
NINI
Que maluco!
A estas horas da noite, assim no escuro
Não temes de lembrar-te de defuntos?
Beijarias até uma caveira,
Se espumante o Madeira ali corresse!
www.nead.unama.br
82
PUFF
Os cálices doirados são mais belos!
Inda porém mais doce é nos beicinhos
Da bela moça que sorrindo bebe...
Libar mais terno o saibo dos licores...
Eu prefiro beijar a tua amante.
NINI
Tens medo de defuntos?
PUFF
Um bocado.
Sinto que não nasci para coveiro.
Contudo, no domingo, à meia-noite...
Pela forca passei: vi nas alturas,
Do luar sem vapor à luz formosa,
Um vilão pendurado. Era tão feio!
A língua um palmo fora, sobre o peito,
Os olhos espantados, boca lívida,
Sobre a cabeça dele estava um corvo...
O morto estava nu, pois o carrasco
Os mortos despe pra vestir os filhos
E deixa à noite o padecente à fresca.
Eu senti pelo corpo uns arrepios...
Mas depois veio o ânimo... trepei
Pela escada da forca, fui acima...
E pintei uns bigodes no enforcado.
NINI
Bravo como um Vampiro!
PUFF
Oh! antes d’ontem
Passei pelos telhados sem ter medo,
Para evitar um pátio onde velava
Um cão — que enorme cão! — subindo ao quarto
Onde dorme Rosina Belvidera...
NINI
Ousaste ao Cardeal depor na fronte
Tão pesada coroa?
PUFF
A mitra cobre...
Dizem que a santidade lava tudo!
Depois... o Cardeal estava bêbado...
A propósito, sabes dos amores
Do capitão Tybald? O tal maroto
Não sei de que milagres tem segredo
www.nead.unama.br
83
Que deu volta à cabeça da rainha.
NINI
Por isso o pobre Rei anda tão triste!
PUFF
Spadaro, o fidalgote barba-ruiva,
Contou-me que espiando p’la janela
Do quarto da rainha os viu... Caluda!
NINI
E o Rei que faz? Não tem lá na cozinha
Algum pau de vassoura ou um chicote?
PUFF
El-Rei Nosso Senhor então ceava.
NINI
Santo Rei!
PUFF
E demais é bem sabido
Que El-Rei só reina à mesa e nas caçadas.
NINI
Nunca perde um veado quando atira.
PUFF
Ele caça veados?... Má fortuna!
Não o cacem também pela ramagem!
NINI
Com língua tão comprida e viperina
Irás parar na forca...
PUFF
Nini, escuta:
Assisti esta noite a um pagode
Na taverna do Sapo e das Três-Cobras.
Era já lusco-fusco... e eu entrando
Dou com Frei São José e Frei Gregório,
O Prior do convento dos Bernardos
E mais uns dois ou três que só conheço
De ver pelas esquinas se encostando,
Ou dormidos na rua a sono solto...
Que soberbo painel! Faze uma idéia!
Um banquete! fartura! que presuntos!
Que tostados leitões que recendiam!
Numa enorme caldeira enormes peixes!
www.nead.unama.br
84
Recheados capões fervendo ainda!
Perus! olhas podridas! costeletas...
— Esgotara o talento a cozinheira!
Abertos garrafões! garrafas cheias!
Vinho em copos imensos transbordando...
Na toalha, já suja, debruçados
Aqueles religiosos cachaçudos
De boca aberta e de embotados olhos.
Gastrônomos! ali é que se via
Que é ciência o comer... e como um frade
Goza pelo nariz e pelos olhos,
Pelas mãos, pela boca... e faz focinho
E bate a língua ao paladar gostoso
Ao celeste sabor de um bom pedaço!
Depois! era bonito! Frei Gregório
Co’a boca de gordura reluzente,
Farto de vinho, esquece o reumatismo,
Esquece a erisipela já sem cura,
Canta rondós e dança a tarantela...
Arrasta-se caindo e se babando
Aos pés da taverneira. De joelhos
Faz-lhe a corte, cantando o Miserere,
Principia sermões, engrola textos,
E a gorda mão estende ao nédio seio
Da bela mocetona... a mão lhe beija,
A mão que o cetro cinge de vassoura...
Chora, soluça e cai, estende os braços,
Ainda a chama e cantochão entoa...
Era de rir! os velhos amorosos,
Uns de joelhos no chão, outros cantando
Estendidos na mesa entre os despojos,
Outros beijando a moça, outros dormindo...
E ela no meio delambida e fresca
Excita-os mutuamente e os rivaliza,
Passa-lhes pelo queixo a mão gorducha...
Corre o Prior a soco um Barbadinho,
Atracam-se, blasfemam, se esconjuram...
Um agarra na barba do contrário,
Outro tenta apertar o papo alheio...
Abraçam-se na luta os dois volumes
E rolam como pipas. No oceano
Assim duas baleias ciumentas
Atracam-se na luta... Que risadas!
Que risadas, meu Deus! arrebentando
Soltou o pobre Puff ante a comédia!
www.nead.unama.br
85
NINI
Ouve agora o poema...
PUFF
Espera um pouco:
A taverna do canto não se fecha...
Está aberta. Compra uma garrafa...
Bom vinho... tu bem sabes! Tenho a goela
Fidalga como um Rei. Não tenho dúvida:
Mentiu a minha mãe quando contou-me
Que nasci de um prosaico matrimônio...
Eu filho de escrivão!... Para criar-me
Era — senão um Rei — preciso um Bispo!
NINI
(Vai à taverna e volta.)
Eis aqui uma bela empada fria,
Uma garrafa e copo.
PUFF, quebrando o copo
O Demo o leve!
Eu sou como Diógenes: só quero
Aquilo sem o que viver não posso.
Deitado nesta laje, preguiçoso,
Olhando a lua, beijo esta garrafa...
E o mundo para mim é como um sonho.
Creio até que teu ventre desmedido,
Como escura caverna, vai abrir-se,
Mostrando no seio iluminado
Panoramas de harém, sultanas lindas
E longas prateleiras de bom vinho!
NINI
Dou começo ao poema. Escuta um pouco.
I
“Havia um Rei, numa ilha solitária,
Um Rei valente, cavaleiro e belo.
O Rei tinha um irmão: — era um mancebo
Pálido, pensativo. A sua vida
Era nas serras divagar cismando,
Sentar-se junto ao mar, dormir no bosque
Ou vibrar no alaúde os seus gemidos.
II
Vagabundo, uma vez, junto das ondas
O Príncipe encontrou na areia fria
Uma branca donzela desmaiada,
Que um naufrágio na praia arremessara:
www.nead.unama.br
86
Revelavam-lhe as roupas gotejantes
O belo talhe níveo, o melindroso
Das bem moldadas formas. O mancebo
Nos braços a tomou e foi com ela
Esconder-se no bosque.
Quando a bela
Suspirando acordou, o belo Príncipe
Aos pés dela velava de joelhos.
Amaram-se. É a vida. Eles viveram
Desse desmaio que dá corpo aos sonhos,
Que realiza visões e aroma a vida
Na sua primavera. A lua pálida,
As sombras da floresta e dentre a sombra
As aves amorosas que suspiram
Viram aquelas frontes namoradas,
Ouviram, sufocando-se num beijo,
Suspiros que o deleite evaporava.
III
O Rei tinha um truão. O caso é visto:
É muito natural. Se Reis sombrios
Gostam de bobos na doirada corte,
Não admira decerto que um risonho
Em vez de capelão tivesse um Bobo.
Loriolo — o truão do Rei, acaso,
Um dia, atravessando p’la floresta,
Foi dar numa cabana de folhagens:
Ninguém estava ali, porém num leito
De brandas folhas e cheirosas flores
Ele viu estendidas roupas alvas
— E roupas de mulher! e junto um gorro,
Que pelas jóias e flutuantes plumas
E pela firma no veludo negro
Denunciava o Príncipe.
Loriolo,
Apesar de na corte ser um Bobo,
Não era um zote. Foi-se remoendo...
Jurou dar com a história dos namoros
E, para andar melhor em tal caminho,
Ele, que adivinhava que as Américas
Sem proteção de Rei ninguém descobre,
Madrugou muito cedo... inda era escuro
E convidou El-Rei para o passeio.
IV
www.nead.unama.br
87
Ora, por uma triste desventura,
O Rei entrando na Cabana Verde
Achou só a mulher... Adormecida
No desalinho descuidoso e belo
Com que elas dormem, soltos os cabelos,
A face sobre a mão e os seios lindos
Batendo à solta na macia tela
Da roupa de dormir que os modelava...
Não digo mais...
Loriolo pôs-se à espreita.
O Rei de leve despertou a bela,
Acordou-a num beijo...
V
A linda moça,
Se havia ali raivosa apunhalar-se,
Fazer espalhafato e gritaria,
Por um capricho, voluptuoso assomo,
Entregou-se ao amor do Rei...
VI
“Maldito!”
Bradou-lhe à porta um vulto macilento.
“Maldito! meu irmão, aquela moça
É minha, minha só, é minha amante
E minha esposa fora...”
O Rei sorrindo
Lhe estende a régia mão e diz alegre:
“A culpa é tua. Eu disto não sabia;
Se do teu casamento me falasses,
Eu respeitara a tua...”
“Basta, infame!
Não acrescentes zombaria ao crime.
Hei de punir-te. É solitário o bosque;
Aqui não és um Rei, porém um homem,
Um vil em cujo sangue hei de lavar-me,
Oh! sangue! quero sangue! eu tenho sede!”
VII
Despiu tremendo a reluzente espada.
O mesmo fez o Rei. Lutaram ambos.
Foeminae sacra fames, quantum pectora
Mortalia cogis! E embalde a moça,
Ajoelhando, seminua e pálida,
Vinha chorando, mais gentil no pranto,
Entre as espadas se lançar gemendo.
www.nead.unama.br
88
Embalde! Longo tempo encarniçada
A peleja durou... Enfim caíram:
Rolaram ambos trespassados, frios...
E, na treva de morte que o cegava,
Inda alongando os braços convulsivos
Que avermelhava o fratricida sangue,
Procuravam no sangue o inimigo!
VIII
O Bobo fez as covas. Na montanha
Enterrou os irmãos. E quanto à moça,
Pelo braço a tomou chorosa e fria,
Foi ao paço e, na gótica varanda,
De coroa real e longo manto,
Falou à plebe, prometeu franquezas...
Impostos levantar e dar torneios.
Falou aos guardas: prometeu-lhes vinho...
Falou à fidalguia, mas no ouvido...
E prometeu-lhe consentir nos vícios
E depressa fazer uma lei nova
Pela qual, se um fidalgo assassinasse
Algum torpe vilão, ficasse impune...
E nem pagasse mais a vil quantia
Que era pena do crime; e alto disse
Que havia conquistar países novos.
IX
A história infelizmente é muito vista.
Não sou original! É uma desgraça!
Mas prefiro o caráter verdadeiro
De trovador cronista.
Loriolo
Trocou de guizo o boné sonoro
— Muito leve chapéu! — pela coroa...
Só teve uma desgraça o Rei novato:
Foi que um dia fugiu-lhe do palácio
A tal moça volante nos amores.
X
Muitos anos passaram. Loriolo
Era um sublime Rei. De Rei a Bobo
Já tantos têm caído! Não admira
Que um Bobo sendo Rei primasse tanto.
Governava tão bem como governam
Os Reis de sangue azul e raça antiga.
Demais gastava pouco e, se não fosse
Seu amor pelas alvas formosuras,
Decerto que na lista dos monarcas
www.nead.unama.br
89
Ele ficava sendo o Rei-Sovina.
Enfim, era um monarca de mão cheia.
Tinha só um defeito — vendo sangue
Tinha frio no ventre e desmaiava
Ao luzir de uma espada... Era nervoso!
Ninguém falava nisso. Até a giba,
A figura de anão, a pele escura,
Aquela boca negra escancarada
(E que nem dentes amarelos tinha
Pra ser de Adamastor), as gâmbias finas,
Eram tipo dos quadros dos pintores.
Se pintavam Adônis ou Cupido
Copiavam o Rei em corpo inteiro!
E o oiro das moedas, que trazia
A ventosa bochecha, os beiços grossos,
O porcino perfil e a cabeleira...
Era beijado com fervor e culto.
XI
Loriolo envelhecia entre os aplausos,
Dando a mão a beijar à fidalguia.
Demais, um sabichão fizera um livro
Em vinte e tantos volumões in-fólio,
Obra cheia de mapas e figuras,
Em que provava que por linha reta
De Hércules descendia Loriolo
E portanto de Júpiter Tonante!...
E apresentou as certidões em cópia
De óbito e nascimento e batistério
E até de casamento! e para prova
De que nas veias puras do Monarca
Não correra a mais leve bastardia...
É inútil dizer que os tais volumes
Nada contavam sobre o pai — porqueiro,
Como o do Santo Papa Sixto Quinto...
E sobre a mãe do Rei — a velha Mória,
Que vendera perus... Deus sabe o resto!
Nos tempos folgazões da mocidade!
XII
Um dia o reino cem navios tocam:
São piratas do Norte! — são Normandos!
Infrene multidão nas praias corre,
Levando tudo a ferro... até os frades
Matam, queimam, saqueiam, furtam moças...
E a infrene turba corre até os paços.
XIII
Enquanto vem a campo a fidalguia,
www.nead.unama.br
90
Armada pied en cap, espada em punho,
Loriolo sem fala, nos apertos...
Nas adegas se esconde.
Embalde o chamam,
Embalde corre voz que dos Normandos
Emissário de paz o Rei procura,
El-Rei suou de susto a roupa inteira!
Nem era de pasmar que a Reis e povo,
Como ao bicho da seda a trovoada,
Camisas de onze varas apavorem
E façam frio aparições de forca!
XIV
Um soldado normando, que buscava
Nas adegas reais alguma pinga,
Mete a verruma numa velha pipa:
Um grito sai dali, mas não licores...
O soldado feroz destampa o nicho,
Agarra um vulto dentro, mas somente
Sente nas mãos vazia cabeleira...
Desembainha a torva durindana,
Nas cavernas da pipa e nas cavernas
Do coração do Rei reboa o golpe.
Estala-se o tonel de meio a meio.
Entretanto o bom Rei que não falava,
Sujo da lia da inosa pipa,
Mais morto do que vivo (já pensando
Que seu reino acabava num espeto
Como o reino do galo), às cambalhotas
Rola aos pés do soldado, chora e treme,
Gagueja de pavor nos calafrios
E pelo amor de Deus perdão implora.
XV
O soldado, maroto e bom gaiato,
Agarra às costas o real trambolho,
Como um vilão que à feira leva um porco...
E no meio do pátio, entre despojos,
De pernas para o ar e cara suja
Atira o Bobo...
— El-Rei! clama um fidalgo.
XVI
Porém o Rei não fala... Sua e treme.
“Singofredo o pirata aqui me envia:
Diz ao Rei o pacífico Mercúrio
O Arauto de paz que vem de bordo —
www.nead.unama.br
91
Eu venho aqui propor-vos um tratado.
Por direito de espada e por herança
Singofredo é senhor destes países;
Ele vem reclamar sua coroa...
Se o Rei não se opuser não corre sangue:
Senão hão de fazê-lo em sarrabulho,
Puxado p’lo nariz o encher de lodo
E espetar-lhe a careta sobre um mastro.
Singofredo, o feroz, exige apenas
Que o Rei deixando o cetro deste reino
Seja sempre na corte Rei... da Lua.
Loriolo virá ao seu caminho
Trajando seu gibão amarelado
Com remendos de cor e campainhas,
Meias roxas e gorro afunilado.”
XVII
Loriolo suspira. O povo espera.
Pela face do Bobo corre a furto
Uma lágrima trêmula. É desgraça
Tendo subido a Rei voltar...
Nem ousa
O nome proferir de sua infâmia.
De repente uma idéia o ilumina...
Deu uma das antigas gargalhadas,
Inda em trajes de Rei graceja e pula.
Foi uma dança cômica, fantástica,
Um riso que doía — tão gelado
Coava ao coração!... Estava doudo...
Dançou a gargalhar... caiu exausto,
Caiu sem movimento sobre o lodo...
Escutaram-lhe o peito. Estava morto.
Ora, o pirata, o invasor normando,
Era filho da nossa conhecida,
Que, posto não pudesse com acerto
Dizer quem era o pai do seu boêmio,
Afirmava contudo afoutamente
Que, em todo o caso, tinha jus ao trono.
Reina pela cidade a bebedeira...
E bebendo-se à saúde do bastardo
O Bobo que foi Rei ninguém sepulta...”
***
www.nead.unama.br
92
Bem vês, amigo Puff, que neste conto
Em poucos versos digo histórias longas:
— Amores, mortes e no trono um Bobo
E sobre o lodo um Rei que não se enterra.
Muito embora a mulher as roupas façam,
Eu provo que o burel não faz o monge,
E um Bobo é sempre um Bobo. Mostro ainda
De meu estro no vário cosmorama
Um Rei que numa pipa o trono perde
E um bastardo que o pai dizer não pode
E em nome de dois pais, ambos em dúvida,
Vem na sangueira reclamar seu nome.
Um outro só com isso dera a lume
Um poema em dez cantos. Sou conciso,
Não ouso tanto: dou somente idéias,
Esboço aqui apenas meu enredo.
Mas... Puff olá, meu Puff, estás dormindo,
Prosaico beberrão! Acorda um pouco!
Bebeu todo o meu vinho, a empada foi-se...
Não resta-me esperança! Este demônio
De um poeta como eu nem vale um murro!
UM HOMEM DA PLATÉIA
Silêncio! fora a peça! que maçada!
Até o ponto dorme a sono solto!
Levanta-se o pano até o meio.
Passa por debaixo e vem até a rampa o
PRÓLOGO,
velho de cabeça calva, camisola branca, carapuça
frígia coroada de louros. Tem um ramo de oliveira
na mão. Faz as cortesias do estilo e fala:
Dom Quixote, sublime criatura!
Tu sim! foste leal e cavaleiro,
O último herói, o paladim extremo
De Castela e do mundo. Se teu cérebro
Toldou-se na loucura, a tua insânia
Vale mais do que o siso destes séculos
Em que a infâmia, Dagon cheio de lodo,
Recebe as orações, mirras e flores...
E a louca multidão renega o Cristo!
Tua loucura revelava brio:
No triste livro do imortal Cervantes
Não posso crer um insolente escárnio
www.nead.unama.br
93
De cavaleiro andante aos nobres sonhos,
Ao fidalgo da Mancha, cuja nódoa
Foi só ter crido em Deus e amado os homens
E votado seu braço aos oprimidos.
Aquelas folhas não me causam riso,
Mas desgosto profundo e tédio à vida.
Soldado e trovador, era impossível
Que Cervantes manchasse um valeroso
Em vil caricatura! e desse à turba,
Como presa de escárnio e de vergonha,
Esse homem que à virtude, amor e cantos
Abria o coração!...
Estas idéias
Servem para desculpa do poeta.
Apesar de bom moço o autor da peça
Tem uns laivos talvez de Dom Quixote...
E nestes tempos de verdade e prosa
— Sem Gigantes, sem Mágicos medonhos
Que velavam nas torres encantadas
As donzelas dormidas por cem anos —
Do seu imaginar esgrime as sombras
E dá botes de lança nos moinhos.
Mas não escreve sátiras: apenas
Na idade das visões dá corpo aos sonhos,
Faz trovas e não talha carapuças,
Nem rebuça no véu do mundo antigo,
Pra realce maior, presentes vícios,
Não segue Juvenal e não embebe
Em venenoso fel a pena escura
Para nódoas pintar no manto alheio.
O tempo em que se passa agora a cena
É o século dos Bórgias. O Ariosto
Depôs na fronte a Rafael gelado
Sua c’roa divina e o segue ao túmulo.
Ticiano inda vive. O rei da turba
É um gênio maldito — o Aretino,
Que vende a alma e prostitui as crenças.
Aretino! essa incrível criatura,
Poeta sem pudor, onda de lodo
Em que do gênio profanou-se a pérola...
Vaso d’oiro que um óxido sem cura
Azinhavrou de morte... homem terrível
Que tudo profanou co’as mãos imundas,
Que latiu como um cão mordendo um século!
E, como diz um epitáfio antigo,
Só em Deus não mordeu, porque o não vira...
www.nead.unama.br
94
Como ele, foi devasso todo o século:
Os contos de Boccaccio e de Brantôme
São mais puros que a história desses tempos...
Tasso enlouquece. O Rei que se diverte
— O herói de Marignan e de Pavia
Que num vidro escrevera do palácio
“Femme souvent varie”, mas leviano
Com mais amantes que um Sultão vivia —
Mandava ao Aretino amáveis letras,
Um colar d’oiro com sangrentas línguas
E dava-lhe pensões. O Vaticano
Viu o Papa beijando aquela fronte.
Carlos V o nomeia cavaleiro,
Abraça-o e — inda mais! — lhe manda escudos.
O Duque João Médici, o adora,
Dorme com ele a par no mesmo leito...
É um tempo de agonias: a arte pálida,
Suarenta, moribunda, desespera
E aguarda o funeral de Miguel Ângelo,
Para com ele abandonar o mundo
E angélica voltar ao céu dos Anjos.
Agora basta. Revelei minh’alma.
A cena descrevi onde correra
Inteira uma comédia, em vez de um ato
Se o poeta, mais forte, se atrevesse
A erguer nos versos a medonha Sombra
Da loucura fatal do mundo inteiro.
Boas noites! platéia e camarotes:
O ponto já me diz que deixe o campo,
O primeiro galã todo empoado,
Cheio de vermelhão, já dentro fala...
Estão cheios de luz os bastidores.
Uma última palavra: o autor da peça,
Puxando-me da túnica romana,
Diz-me da cena que eu avise às Damas
Que desta feita os sais não são precisos...
Não há de sarrabulho haver no palco.
É uma peça clássica. O perigo
Que pode ter lugar é vir o sono;
Mas dormir é tão bom, que certamente
Ninguém por esse dom fará barulho.
O assunto da Comédia e do Poema
Era digno sem dúvida, Senhores,
De uma pena melhor; mas desta feita
Não fala Shakespeare, nem Gil Vicente.
www.nead.unama.br
95
O poeta é novato, mas promete:
Posto que seja um homem barrigudo
E tenha por Tália o seu cachimbo
Merece aplausos e merece glória.
“SPLEEN” E CHARUTOS
I
Solidão
Nas nuvens cor de cinza do horizonte
A lua amarelada a face embuça;
Parece que tem frio e, no seu leito,
Deitou, para dormir, a carapuça.
Ergueu-se... vem da noite a vagabunda
Sem xale, sem camisa e sem mantilha,
Vem nua e bela procurar amantes...
— É doida por amor da noite a filha.
As nuvens são uns frades de joelhos,
Rezam adormecendo no oratório...
Todos têm o capuz e bons narizes
E parecem sonhar o refeitório.
As árvores prateiam-se na praia,
Qual de uma fada os mágicos retiros...
Ó lua, as doces brisas que sussurram
Coam dos lábios teus como suspiros!
Falando ao coração... que nota aérea
Deste céu, destas águas se desata?
Canta assim algum gênio adormecido
Das ondas mortas no lençol de prata?
Minh’alma tenebrosa se entristece,
É muda como sala mortuária...
Deito-me só e triste sem ter fome
Vendo na mesa a ceia solitária.
Ó lua, ó lua bela dos amores,
Se tu és moça e tens um peito amigo,
Não me deixes assim dormir solteiro,
À meia-noite vem ceiar comigo!
II
Meu Anjo
Meu anjo tem o encanto, a maravilha,
Da espontânea canção dos passarinhos...
www.nead.unama.br
96
Tem os seios tão alvos, tão macios
Como o pêlo sedoso dos arminhos.
Triste de noite na janela a vejo
E de seus lábios o gemido escuto.,,
É leve a criatura vaporosa
Como a frouxa fumaça de um charuto.
Parece até que sobre a fronte angélica
Um anjo lhe depôs coroa e nimbo...
Formosa a vejo assim entre meus sonhos
Mais bela no vapor do meu cachimbo.
Como o vinho espanhol, um beijo dela
Entorna ao sangue a luz do paraíso...
Dá morte num desdém, num beijo vida
E celestes desmaios num sorriso!
Mas quis a minha sina que seu peito
Não batesse por mim nem um minuto,...
E que ela fosse leviana e bela
Como a leve fumaça de um charuto!
III
Vagabundo
Eat, drink, and love; what can the rest avail us?
BYRON, DON JUAN.
Eu durmo e vivo ao sol como um cigano,
Fumando meu cigarro vaporoso,
Nas noites de verão namoro estrelas,
Sou pobre, sou mendigo e sou ditoso...
Ando roto, sem bolsos nem dinheiro;
Mas tenho na viola uma riqueza:
Canto à lua de noite serenatas...
E quem vive de amor não tem pobreza.
Não invejo ninguém, nem ouço a raiva
Nas cavernas do peito, sufocante,
Quando, à noite, na treva em mim se entornam
Os reflexos do baile fascinante.
Namoro e sou feliz nos meus amores,
Sou garboso e rapaz... Uma criada
Abrasada de amor por um soneto,
Já um beijo me deu subindo a escada...
Oito dias lá vão que ando cismando
Na donzela que ali defronte mora...
Ela ao ver-me sorri tão docemente!
www.nead.unama.br
97
Desconfio que a moça me namora...
Tenho por meu palácio as longas ruas,
Passeio a gosto e durmo sem temores...
Quando bebo, sou rei como um poeta,
E o vinho faz sonhar com os amores.
O degrau das igrejas é meu trono,
Minha pátria é o vento que respiro,
Minha mãe é a lua macilenta
E a preguiça a mulher por quem suspiro.
Escrevo na parede as minhas rimas,
De painéis a carvão adorno a rua...
Como as aves do céu e as flores puras
Abro meu peito ao sol e durmo à lua.
Sinto-me um coração de lazzaroni,
Sou filho do calor, odeio o frio,
Não creio no diabo nem nos santos...
Rezo a Nossa Senhora e sou vadio!
Ora, se por aí alguma bela
Bem dourada e amante da preguiça,
Quiser a nívea mão unir à minha
Há de achar-me na Sé, domingo, à missa.
IV
A Lagartixa
A lagartixa ao sol ardente vive
E fazendo verão o corpo espicha:
O clarão de teus olhos me dá vida,
Tu és o sol e eu sou a lagartixa.
Amo-te como o vinho e como o sono,
Tu és meu copo e amoroso leito...
Mas teu néctar de amor jamais se esgota,
Travesseiro não há como teu peito.
Posso agora viver: para coroas
Não preciso no prado colher flores,
Engrinaldo melhor a minha fronte
Nas rosas mais gentis de teus amores.
Vale todo um harém a minha bela,
Em fazer-me ditoso ela capricha...
Vivo ao sol de seus olhos namorados,
Como ao sol de verão a lagartixa.
www.nead.unama.br
98
V
Luar de Verão
O que vês, trovador? — Eu vejo a lua
Que sem lavor a face ali passeia...
No azul do firmamento inda é mais pálida
Que em cinzas do fogão uma candeia.
O que vês, trovador? — No esguio tronco
Vejo erguer-se o chinó de uma nogueira...
Além se entorna a luz sobre um rochedo,
Tão liso como um pau de cabeleira.
Nas praias lisas a maré enchente
S’espraia cintilante d’ardentia...
Em vez de aromas as douradas ondas
Respiram efluviosa maresia!
O que vês, trovador? — No céu formoso
Ao sopro dos favônios feiticeiros
Eu vejo — e treino de paixão ao vê-las —
As nuvens a dormir, como carneiros.
E vejo além, na sombra do horizonte,
Como viúva moça envolta em luto,
Brilhando em nuvem negra estrela viva
Como na treva a ponta de um charuto.
Teu romantismo bebo, ó minha lua,
A teus raios divinos me abandono,
Torno-me vaporoso... e só de ver-te
Eu sinto os lábios meus se abrir de sono.
VI
O poeta moribundo
Poetas! amanhã ao meu cadáver
Minha tripa cortai mais sonorosa!...
Façam dela uma corda e cantem nela
Os amores da vida esperançosa!
Cantem esse verão que me alentava...
O aroma dos currais, o bezerrinho
As aves que na sombra suspiravam
E os sapos que cantavam no caminho!
Coração, por que tremes? Se esta lira
Nas minhas mãos sem força desafina,
Enquanto ao cemitério não te levam,
Casa no marimbau a alma divina!
Eu morro qual nas mãos da cozinheira
www.nead.unama.br
99
O marreco piando na agonia...
Como o cisne de outrora... que gemendo
Entre os hinos de amor se enternecia.
Coração, por que tremes? Vejo a morte,
Ali vem lazarenta e desdentada...
Que noiva!... E devo então dormir com ela?
Se ela ao menos dormisse mascarada!
Que ruínas! que amor petrificado!
Tão antediluviano e gigantesco!
Ora, façam idéia que ternuras
Terá essa lagarta posta ao fresco!
Antes mil vezes que dormir com ela,
Que dessa fúria o gozo, amor eterno
Se ali não há também amor de velha
Dêem-me as caldeiras do terceiro Inferno!
No inferno estão suavíssimas belezas,
Cleópatras, Helenas, Eleonoras...
Lá se namora em boa companhia,
Não pode haver inferno com Senhoras!
Se é verdade que os homens gozadores,
Amigos de no vinho ter consolos,
Foram com Satanás fazer colônia,
Antes lá que do Céu sofrer os tolos!
Ora! e forcem um’alma qual a minha,
Que no altar sacrifica ao Deus-Preguiça,
A cantar ladainha eternamente
E por mil anos ajudar a missa!
É ELA! É ELA!
É ela! é ela! — murmurei tremendo,
E o eco ao longe murmurou — é ela!...
Eu a vi... minha fada aérea e pura,
A minha lavadeira na janela!
Dessas águas-furtadas onde eu moro
Eu a vejo estendendo no telhado
Os vestidos de chita, as saias brancas...
Eu a vejo e suspiro enamorado!
Esta noite eu ousei mais atrevido
Nas telhas que estalavam nos meus passos
Ir espiar seu venturoso sono,
www.nead.unama.br
100
Vê-la mais bela de Morfeu nos braços!
Como dormia! que profundo sono!...
Tinha na mão o ferro do engomado...
Como roncava maviosa e pura!
Quase caí na rua desmaiado!
Afastei a janela, entrei medroso:
Palpitava-lhe o seio adormecido...
Fui beijá-la... roubei do seio dela
Um bilhete que estava ali metido...
Oh! De certo ... (pensei) é doce página
Onde a alma derramou gentis amores!...
São versos dela... que amanhã decerto
Ela me enviará cheios de flores...
Trem de febre! Venturosa folha!
Quem pousasse contigo neste seio!
Como Otelo beijando a sua esposa,
Eu beijei-a a tremer de devaneio...
É ela! é ela! — repeti tremendo,
Mas cantou nesse instante uma coruja...
Abri cioso a página secreta...
Oh! meu Deus! era um rol de roupa suja!
Mas se Werther morreu por ver Carlota
Dando pão com manteiga às criancinhas,
Se achou-a assim mais bela... eu mais te adoro
Sonhando-te a lavar as camisinhas!
É ela! é ela! meu amor, minh’alma,
A Laura, a Beatriz que o céu revela...
É ela! é ela! — murmurei tremendo,
E o eco ao longe suspirou — é ela!
TERCEIRA PARTE
MEU DESEJO
Meu desejo? era ser a luva branca
Que essa tua gentil mãozinha aperta,
A camélia que murcha no teu seio,
O anjo que por te ver do céu deserta...
Meu desejo? era ser o sapatinho
Que teu mimoso pé no baile encerra...
www.nead.unama.br
101
A esperança que sonhas no futuro,
As saudades que tens aqui na terra...
Meu desejo? era ser o cortinado
Que não conta os mistérios de teu leito,
Era de teu colar de negra seda
Ser a cruz com que dormes sobre o peito.
Meu desejo? era ser o teu espelho
Que mais bela te vê quando deslaças
Do baile as roupas de escumilha e flores
E mira-te amoroso as nuas graças!
Meu desejo? era ser desse teu leito
De cambraia o lençol, o travesseiro
Com que velas o seio, onde repousas,
Solto o cabelo, o rosto feiticeiro...
Meu desejo? era ser a voz da terra
Que da estrela do céu ouvisse amor!
Ser o amante que sonhas, que desejas
Nas cismas encantadas de langor!
SONETO
Um mancebo no jogo se descora,
Outro bêbedo passa noite e dia,
Um tolo pela valsa viveria,
Um passeia a cavalo, outro namora.
Um outro que uma sina má devora
Faz das vidas alheias zombaria,
Outro toma rapé, um outro espia...
Quantos moços perdidos vejo agora!
Oh! não proíbam, pois, no meu retiro
Do pensamento ao merencório luto
A fumaça gentil por que suspiro.
Numa fumaça o canto d'alma escuto...
Um aroma balsâmico respiro,
Oh! deixai-me fumar o meu charuto!
SONETO
Ao sol do meio-dia eu vi dormindo
Na calçada da rua um marinheiro,
www.nead.unama.br
102
Roncava a todo o pano o tal brejeiro
Do vinho nos vapores se expandindo!
Além um espanhol eu vi sorrindo,
Saboreando um cigarro feiticeiro,
Enchia de fumaça o quarto inteiro...
Parecia de gosto se esvaindo!
Mais longe estava um pobretão careca
De uma esquina lodosa no retiro
Enlevado tocando uma rabeca!...
Venturosa indolência! não deliro
Se morro de preguiça... o mais é seca!
Desta vida o que mais vale um suspiro?
www.nead.unama.br
103
POR QUE MENTIAS?
Por que mentias, leviana e bela,
Se minha face pálida sentias
Queimada pela febre?... e minha vida
Tu vias desmaiar... por que mentias?
Acordei da ilusão! a sós morrendo
Sinto na mocidade as agonias.
Por tua causa desespero e morro...
Leviana sem dó, por que mentias?
Sabe Deus se te amei! sabem as noites
Essa dor que alentei, que tu nutrias!
Sabe este pobre coração que treme
Que a esperança perdeu porque mentias!
Vê minha palidez: a febre lenta...
Este fogo das pálpebras sombrias...
Pousa a mão no meu peito... Eu morro! eu morro!
Leviana sem dó, por que mentias?
Toda aquela mulher tem a pureza
Que exala o jasmineiro no perfume,
Lampeja seu olhar nos olhos negros
Como, em noite d’escuro, um vagalume...
Que suave moreno o de seu rosto!
A alma parece que seu corpo inflama...
Simula até que sobre os lábios dela
Na cor vermelha tem errante chama...
E quem dirá, meu Deus! que a lira d'alma
Ali não tem um som — nem de falsete!
E, sob a imagem de aparente fogo,
É frio o coração como um sorvete!
AMOR
Quand la mort est si belle,
Il est doux de mourir.
V. HUGO
Amemos! quero de amor
Viver no teu coração!
Sofrer e amar essa dor
Que desmaia de paixão!
Na tu’alma, em teus encantos
www.nead.unama.br
104
E na tua palidez
E nos teus ardentes prantos
Suspirar de languidez!
Quero em teus lábios beber
Os teus amores do céu!
Quero em teu seio morrer
No enlevo do seio teu!
Quero viver d’esperança!
Quero tremer e sentir!
Na tua cheirosa trança
Quero sonhar e dormir!
Vem, anjo, minha donzela,
Minh’alma, meu coração...
Que noite! que noite bela!
Como é doce a viração!
E entre os suspiros do vento,
Da noite ao mole frescor,
Quero viver um momento,
Morrer contigo de amor!
FANTASIA
Quanti dolci pensier, quanto disio!
DANTE
C’est alors que ma voix
Murmure un nom tout bas... c’est alors que je vois
M’apparaître à demi, jeune, voluptueuse,
Sur ma couche penchée une femme amoureuse!
...........................................................................
Oh! toi que j’ai rêvée,
Femme à mes longs baisers si souvent enlevée,
Ne viendras-tu jamais? ......................................
CH. DOVALLE
À noite sonhei contigo...
E o sonho cruel maldigo
Que me deu tanta ventura.
Uma estrelinha que vaga
Em céu de inverno e se apaga
Faz a noite mais escura!
Eu sonhava que sentia
Tua voz que estremecia
Nos meus beijos se afogar!
Que teu rosto descorava
www.nead.unama.br
105
E teu seio palpitava
E eu te via a desmaiar!
Que eu te beijava tremendo,
Que teu rosto enfebrecendo
Desmaiava a palidez!
Tanto amor tua alma enchia
E tanto fogo morria
Dos olhos na languidez!
E depois... dos meus abraços,
Tu caíste, abrindo os braços,
Gélida, dos lábios meus...
Tu parecias dormir,
Mas debalde eu quis ouvir
O alento dos seios teus...
E uma voz, uma harmonia
No teu lábio que dormia
Desconhecida acordou,
Falava em tanta ventura,
Tantas notas de ternura
No meu peito derramou!
O soído harmonioso
Falava em noites de gozo
Como nunca eu as senti.
Tinha músicas suaves,
Como no canto das aves,
De manhã eu nunca ouvi!
Parecia que no peito
Nesse quebranto desfeito
Se esvaía o coração...
Que meu olhar se apagava,
Que minhas veias paravam
E eu morria de paixão...
E depois... num santuário
Junto do altar solitário
Perto de ti me senti,
Dormias junto de mim...
E um anjo nos disse assim:
“Pobres amantes, dormi!”
Tu eras inda mais bela...
O teu leito de donzela
Era coberto de flores...
Tua fronte empalidecida,
www.nead.unama.br
106
Frouxa a pálpebra descida,
Meu Deus! que frio palor!...
Dei-te um beijo... despertaste,
Teus cabelos afastaste,
Fitando os olhos em mim...
Que doce olhar de ternura!
Eu só queria a ventura
De um olhar suave assim!
Eu dei-te um beijo, sorrindo
Tremeste os lábios abrindo,
Repousaste ao peito meu...
E senti nuvens cheirosas,
Ouvi liras suspirarem,
Rompeu-se a névoa... era o céu!
Caía chuva de flores
E luminosos vapores
Davam azulada luz...
E eu acordei... que delírio!
Eu sonho findo o martírio
E acordo pregado à cruz!
LÁGRIMAS DA VIDA
On pouvait à vingt ans le clouer dans la bière
— Cadavre sans illusions...
THÉOPH. GAUTIER
Je me suis assis en blasphémant sur le bord
du chemin. Et je me suis dit: — je n’irai pas plus
loin. Mais je suis bien jeune encore pour mourir,
n'est-ce pas, Jane?
GEORGE SAND, Aldo
Se tu souberas que lembrança amarga
Que pensamento desflorou meus dias,
Oh! tu não creras meu sorrir leviano,
Nem minhas insensatas alegrias!
Quando junto de ti eu sinto, às vezes,
Em doce enleio desvairar-me o siso,
Nos meus olhos incertos sinto lágrimas...
Mas da lágrima em troco eu temo um riso!
O meu peito era um templo — ergui nas aras
www.nead.unama.br
107
Tua imagem que a sombra perfumava...
Mas ah! emurcheceste as minhas flores!
Apagaste a ilusão que o aviventava!
E por te amar, por teu desdém, perdi-me...
Tresnoitei-me nas orgias macilento,
Brindei blasfemo ao vício e da minh’alma
Tentei me suicidar no esquecimento!
Como um corcel abate-se na sombra,
A minha crença agoniza e desespera...
O peito e lira se estalaram juntos...
E morro sem ter tido primavera!
Como o perfume de uma flor aberta
Da manhã entre as nuvens se mistura,
A minh’alma podia em teus amores
Como um anjo de Deus sonhar ventura!
Não peço o teu amor... eu quero apenas
A flor que beijas para a ter no seio...
E teus cabelos respirar medroso...
E a teus joelhos suspirar d’enleio!
E quando eu durmo... e o coração ainda
Procura na ilusão tua lembrança,
Anjo da vida passa nos meus sonhos
E meus lábios orvalha d’esperança!
SONETO
Os quinze anos de uma alma transparente,
O cabelo castanho, a face pura,
Uns olhos onde pinta-se a candura
De um coração que dorme, inda inocente...
Um seio que estremece de repente
Do mimoso vestido na brancura...
A linda mão na mágica cintura...
E uma voz que inebria docemente...
Um sorrir tão angélico, tão santo...
E nos olhos azuis cheios de vida
Lânguido véu de involuntário pranto...
É esse o talismã, é essa a Armida,
O condão de meus últimos encantos,
A visão de minh’alma distraída!
www.nead.unama.br
108
LEMBRANÇA DOS QUINZE ANOS
Et pourtant sans plaisir je dépense la vie;
Et souvent quand, pour moi, les heures de la nuit
S’écoulent sans sommeil, sans songes, sans bruit,
Il passe dans mon coeur de brillantes pensées,
D’invincibles désirs, de fougues insensées!
CH. DOVALLE
... Heureux qui, dès les premiers ans,
A senti de son sang, dans ses veines stagnantes,
Couler d’un pas égal les ondes languissantes;
Dont les désirs jamais n’ont troublé la raison;
Pour qui les yeux n’ont point de suave poison.
ANDRÉ CHÉNIER
Nos meus quinze anos eu sofria tanto!
Agora enfim meu padecer descansa...
Minh’alma emudeceu, na noite dela
Adormeceu a pálida esperança!
Já não sinto ambições e se esvaíram
As vagas formas, a visão confusa
De meus dias de amor, nem doces voltam
Os sons aéreos da divina Musa!
Porventura é melhor as brandas fibras
Embotadas sentir nessa dormência...
E viver esta vida... e na modorra
Repousar-se na sombra da existência!
E que noites de sôfrego desejo!
Que pressentir de uma volúpia ardente!
Que noites de esperança e desespero!
E que fogo no sangue incandescente!
Minh’alma juvenil era uma lira
Que ao menor bafejar estremecia...
A triste decepção rompeu-lhe as cordas...
Só vibra num prelúdio d’agonia!
Quanto, quanto sonhei! como velava
Cheio de febre, ansioso de ternuras!
Como era virgem o meu lábio ardente!
A alma tão santa! as emoções tão puras!
www.nead.unama.br
109
Como o peito sedento palpitava
Ao roçar de um vestido, à voz divina
De uma pálida virgem! ao murmúrio
De uns passos de mulher pela campina!
E como t’esperei, anjo dos sonhos,
Ideal de mulher que me sorrias,
E me beijando nesta fronte pálida
A um mundo belo de ilusões me erguias!
O meu peito era um eco de murmúrios...
De delírio vivi como os insanos!
Nos meus quinze anos eu sofria tanto!
Ardi ao fogo dos primeiros anos!
Agora vivo no deserto d’alma...
Um mundo de saudade ali dormita...
Não o quero acordar... oh! não ressurjam
Aquelas sombras na minh’alma aflita!
Mas por que volves os teus olhos negros
Tão langues sobre mim? Ilná, suspiras?
Por que derramas tanto amor nos olhos?
Eu não posso te amar e tu deliras.
Também a aurora tem neblina e sombras,
E há vozes que emudece a desventura,
Há flores em botão que se desfolham,
E a alma também morre prematura.
Repousa no meu peito o meu passado,
Minh’alma adormeceu por um momento...
Sou a flor sem perfume em sol d’inverno...
Uma lousa que encerra? — o esquecimento!...
Não me fales de amor... um teu suspiro
Tantos sonhos no peito me desperta!...
Sinto-me reviver e como outrora
Beijo tremendo uma visão incerta...
Ah! quando as belas esperanças murcham
E o gênio dorme e a vida desencanta,
D’almas estéreis a ironia amarga
E a morte sobre os sonhos se levanta...
Embora fundo o sono do descrido
E o silêncio do peito e seu retiro...
Inda pode inflamar muitos amores
O sussurro de um lânguido suspiro!
www.nead.unama.br
110
MEU SONHO
EU
Cavaleiro das armas escuras,
Onde vais pelas trevas impuras
Com a espada sangüenta na mão?
Por que brilham teus olhos ardentes
E gemidos nos lábios frementes
Vertem fogo do teu coração?
Cavaleiro, quem és? — O remorso?
Do corcel te debruças no dorso...
E galopas do vale através...
Oh! da estrada acordando as poeiras
Não escutas gritar as caveiras
E morder-te o fantasma nos pés?
Onde vais pelas trevas impuras,
Cavaleiro das armas escuras,
Macilento qual morto na tumba?...
Tu escutas... Na longa montanha
Um tropel teu galope acompanha?
E um clamor de vingança retumba?
Cavaleiro, quem és? que mistério...
Quem te força da morte no império
Pela noite assombrada a vagar?
O FANTASMA
Sou o sonho de tua esperança,
Tua febre que nunca descansa,
O delírio que te há de matar!...
O CÔNEGO FILIPE
O cônego Filipe! Ó nome eterno!
Cinzas ilustres que da terra escura,
Fazeis rir nos ciprestes as corujas!
Por que tão pobre lira o céu doou-me
Que não consinta meu inglório gênio
Em vasto e heróico poema decantar-te?
Voltemos ao assunto. A minha musa,
Como um falado imperador romano,
Distrai-se, às vezes, apanhando moscas.
Por estradas mais longas ando sempre:
Com o cônego ilustre me pareço,
Quando ele já sentia vir o sono,
Para poupar caminho até a vela,
www.nead.unama.br
111
Sobre a vela atirava a carapuça.
Então, no escuro, em camisola branca,
Ia apalpando procurar na sala —
Para o queijo flamengo da careca
Dos defluxos guardar — o negro saco.
À ordem, Musa! Canta agora como
O poeta Ali-Moon no harém entrando,
Como um poeta que enamora a lua,
Ou que beija uma estátua de alabastro,
Suando de calor... de sol e amores...
Cantava no alaúde enamorado!
E como ele saiu-se do namoro...
Assunto bem moral, digno de prêmio,
E interessante como um catecismo...
Que tem ares até de ladainha!
Quem não sonhou a terra do Levante?
As noites do Oriente, o mar, as brisas,
Toda aquela suave natureza
Que amorosa suspira e encanta os olhos?
Principio no harém. Não é tão novo...
Mas esta vida é sempre deleitosa.
As almas d’homem ao harém se voltam...
Ser um dia sultão quem não deseja?
Quem não quisera das sombrias folhas
Nas horas do calor, junto do lago,
As odaliscas espreitar no banho
E mais bela a sultana entre as formosas?
Mas ah! o plágio nem perdão merece!
Digam — pega ladrão! Confesso o crime:
Não é Ovídio só que imito e sonho,
Quando pinta Acteon fitando os olhos
Nas formas nuas de Diana virgem!
Não! embora eu aqui não fale em ninfas,
Essa idéia é do cônego Filipe!
TRINDADE
A vida é uma planta misteriosa
Cheia d’espinhos, negra de amarguras,
Onde só abrem duas flores puras
Poesia e amor...
E a mulher... é a nota suspirosa
www.nead.unama.br
112
Que treme d’alma a corda estremecida,
É fada que nos leva além da vida
Pálidos de langor!
A poesia é a luz da mocidade,
O amor é o poema dos sentidos,
A febre dos momentos não dormidos
E o sonhar da ventura...
Voltai, sonhos de amor e de saudade!
Quero ainda sentir arder-me o sangue,
Os olhos turvos, o meu peito langue...
E morrer de ternura!
SONETO
Já da morte o palor me cobre o rosto,
Nos lábios meus o alento desfalece,
Surda agonia o coração fenece,
E devora meu ser mortal desgosto!
Do leito embalde no macio encosto
Tento o sono reter!... já esmorece
O corpo exausto que o repouso esquece...
Eis o estado em que a mágoa me tem posto!
O adeus, o teu adeus, minha saudade,
Fazem que insano do viver me prive
E tenha os olhos meus na escuridade,
Dá-me a esperança com que o ser mantive!
Volve ao amante os olhos por piedade,
Olhos por quem viveu quem já não vive!
MINHA AMANTE
Coração de mulher, qual filomela,
É todo amor e canto ao pé da noite.
JOÃO DE LEMOS
Fulcite me floribus... quia amore langueo.
Cant. Canticorum
Ah! volta inda uma vez! foi só contigo
Que, à noite, de ventura eu desmaiava...
E só nos lábios teus eu me embebia
www.nead.unama.br
113
De volúpias divinas!
Volta, minha ventura! eu tenho sede
Desses beijos ardentes que os suspiros
Ofegando interrompem! quantas noites
Fui ditoso contigo!
E quantas vezes te embalei tremendo
Sobre os joelhos meus! Quanto amorosa
Unindo à minha tua face pálida
De amor e febre ardias!
Oh! volta inda uma vez! ergue-se a lua,
Formosa como dantes, é bem noite,
Na minha solidão brilha, de novo,
Estrela de minh’alma!
Desmaio-me de amor, descoro e tremo...
Morno suor me banha o peito langue...
Meu olhar se escurece e eu te procuro
Com os lábios sedentos!
Oh! quem pudera sempre em teus amores
Sobre teu seio perfumar seus dias,
Beijar a tua fronte e em teus cabelos
Respirar ebrioso!
És a coroa de meus anos breves,
És a corda de amor d’íntima lira,
O canto ignoto, que me enleva em sonhos
De saudosas ternuras!
E tu és como a lua: inda és mais bela,
Quando a sombra nos vales se derrama,
Astro misterioso à meia-noite
Te revela a minh’alma!
Ó! minha lira, ó viração noturna,
Flores, sombras do vale, à minha amante...
Dizei que nesta noite de desejos
E de ternuras morro!
EUTANÁSIA
Ergue-te daí, velho! ergue essa fronte onde o passado afundou suas rugas
como o vendaval no Oceano, onde a morte assombrou sua palidez como na face do
cadáver, onde o simoun do tempo ressicou os anéis louros do mancebo nas cãs
alvacentas de ancião?
www.nead.unama.br
114
Por que tão lívido, ó monge taciturno, debruças a cabeça macilenta no peito que
é murcho, onde mal bate o coração sobre a cogula negra do asceta?
Escuta: a lua ergueu-se hoje mais prateada nos céus cor-de-rosa do verão, as
montanhas se azulam no crepuscular da tarde e o mar cintila seu manto azul palhetado
de aljôfares. A hora da tarde é bela, quem aí na vida lhe não sagrou uma lágrima de
saudade?
Tens os olhares turvos, luzem-te baços os olhos negros nas pálpebras roxas e o
beijo frio da doença te azulou nos lábios a tinta do moribundo. E por que te abismas
em fantasias profundas, sentado à borda de um fosso aberto, sentado na pedra de um
túmulo?
Por que pensá-la... a noite dos mortos, fria e trevosa como os ventos de
inverno? Por que antes não banhas tua fronte nas virações da infância, nos sonhos de
moço? Sob essa estamenha não arfa um coração que palpitara outrora por uns olhos
gázeos de mulher?
Sonha!... sonha antes no passado, no passado belo e doirado em seu dossel
de escarlate, em seus mares azuis, em suas luas límpidas e suas estrelas românticas.
O velho ergueu a cabeça. Era uma fronte larga e calva, umas faces contraídas e
amarelentas, uns lábios secos, gretados, em que sobreaguava amargo sorriso, uns
olhares onde a febre tresnoitava suas insônias...
E quem to disse — que a morte é a noite escura e fria, o leito de terra úmida, a
podridão e o lodo? Quem to disse — que a morte não era mais bela que as flores sem
cheiro da infância, que os perfumes peregrinos e sem flores da adolescência? Quem
to disse — que a vida não é uma mentira? — que a morte não é o leito das trêmulas
venturas?
........................................................................................................
DESPEDIDAS
Se entrares, ó meu anjo, alguma vez
Na solidão onde eu sonhava em ti,
Ah! vota uma saudade aos belos dias
Que a teus joelhos pálido vivi!
Adeus, minh’alma, adeus! eu vou chorando...
Sinto o peito doer na despedida...
Sem ti o mundo é um deserto escuro
E tu és minha vida...
Só por teus olhos eu viver podia
E por teu coração amar e crer...
Em teus braços minh’alma unir à tua
E em teu seio morrer!
Mas se o fado me afasta da ventura,
Levo no coração a tua imagem...
De noite mandarei-te os meus suspiros
No murmúrio da aragem!
Quando a noite vier saudosa e pura,
www.nead.unama.br
115
Contempla a estrela do pastor nos céus,
Quando a ela eu volver o olhar em pranto...
Verei os olhos teus!
Mas antes de partir, antes que a vida,
Se afogue numa lágrima de dor,
Consente que em teus lábios num só beijo
Eu suspire de amor!
Sonhei muito! sonhei noites ardentes
Tua boca beijar... eu o primeiro!
A ventura negou-me... mesmo até
O beijo derradeiro!
Só contigo eu podia ser ditoso,
Em teus olhos sentir os lábios meus!
Eu morro de ciúme e de saudade...
Adeus, meu anjo, adeus!
TERZA RIMA
É belo dentre a cinza ver ardendo
Nas mãos do fumador um bom cigarro,
Sentir o fumo em névoas recendendo...
Do cachimbo alemão no louro barro
Ver a chama vermelha estremecendo
E até... perdoem... respirar-lhe o sarro!
Porém o que há mais doce nesta vida,
O que das mágoas desvanece o luto
E dá som a uma alma empobrecida,
Palavra d’honra, és tu, Ó meu charuto!
PANTEÍSMO
MEDITAÇÃO
O dia descobre a terra: a noite descortina os céus.
MARQUÊS DE MARICÁ
Eu creio, amigo, que a existência inteira
É um mistério talvez: mas n’alma sinto,
De noite e dia respirando flores,
Sentindo as brisas, recordando aromas
E esses ais que ao silêncio a sombra exala
E enchem o coração de ignota pena,
Como a íntima voz de um ser amigo...
Que essas tardes e brisas, esse mundo
www.nead.unama.br
116
Que na fronte do moço entorna flores,
Que harmonias embebem-lhe no seio,
Têm uma alma também que vive e sente...
A natureza bela e sempre virgem,
Com suas galas gentis na fresca aurora,
Com suas mágoas na tarde escura e fria...
E essa melancolia e morbideza
Que nos eflúvios do luar ressumbra,
Não é apenas uma lira muda
Onde as mãos do poeta acordam hinos
E a alma do sonhador lembranças vibra.
Por essas fibras da natura viva,
Nessas folhas e vagas, nesses astros,
Nessa mágica luz que me deslumbra
E enche de fantasia até meus sonhos,
Palpita porventura um almo sopro,
— Espírito do céu que as reanima!
E talvez lhes murmura em horas mortas
Estes sons de mistério e de saudade,
Que lá no coração repercutidos
O gênio acordam que enlanguesce e canta!
Eu o creio, Luís! também às flores
Entre o perfume vela uma alma pura,
Também o sopro dos divinos anjos
Anima essas corolas setinosas!
No murmúrio das águas no deserto,
Na voz perdida, no dolente canto
Da ave de arribação das águas verdes,
No gemido das folhas na floresta,
Nos ecos da montanha, no arruído
Das folhas secas que estremece o outono,
Há lamentos sentidos, como prantos
Que exala a pena de subida mágoa.
E Deus? — eu creio nele como a alma
Que pensa e ama nessas almas todas,
Que as ergue para o céu e que lhes verte,
Como orvalho noturno em seus ardores,
O amor, sombra do céu, reflexo puro
Da auréola das virgens de seu peito!
Essa terra, esse mundo, o céu e as ondas,
Flores, donzelas — essas almas cândidas,
Beija-as o senhor Deus na fronte límpida,
Arreia-as de pureza e amor sem nódoa...
E à flor dá a ventura das auroras,
Os amores do vento que suspira...
www.nead.unama.br
117
Ao mar a viração, o céu às aves,
Saudades à alcion, sonhos à virgem
E ao homem pensativo e taciturno,
À criatura pálida que chora
— Essa flor que ainda murcha tem perfumes,
Esse momento que suaviza os lábios,
Que eterniza na vida um céu de enleio...
O amor primeiro das donzelas tristes.
São idéias talvez... Embora riam
Homens sem alma, estéreis criaturas,
Não posso desamar as utopias,
Ouvir e amar, à noite, entre as palmeiras,
Na varanda ao luar o som das vagas,
Beijar nos lábios uma flor que murcha,
E crer em Deus como alma animadora
Que não criou somente a natureza,
Mas que ainda a relenta em seu bafejo,
Ainda influi-lhe no sequioso seio
De amor e vida a eternal centelha!
Por isso, ó meu amigo, à meia-noite
Eu deito-me na relva umedecida,
Contemplo o azul do céu, amo as estrelas,
Respiro aromas... e o arquejante peito
Parece remoçar em tanta vida,
Parece-me alentar-se em tanta mágoa,
Tanta melancolia! e nos meus sonhos,
Filho de amor e Deus, eu amo e creio!
DESÂNIMO
Estou agora triste. Há nesta vida
Páginas torvas que se não apagam,
Nódoas que não se lavam... se esquecê-las
De todo não é dado a quem padece...
Ao menos resta ao sonhador consolo
No imaginar dos sonhos de mancebo!
Oh! voltai uma vez! eu sofro tanto!
Meus sonhos, consolai-me! distraí-me!
Anjos das ilusões, as asas brancas
As névoas puras, que outro sol matiza.
Abri ante meus olhos que abraseiam
E lágrimas não tem que a dor do peito
Transbordem um momento...
E tu, imagem,
Ilusão de mulher, querido sonho,
www.nead.unama.br
118
Na hora derradeira, vem sentar-te,
Pensativa e saudosa no meu leito!
O que sofres? que dor desconhecida
Inunda de palor teu rosto virgem?
Por que tu’alma dobra taciturna,
Como um lírio a um bafo d’infortúnio?
Por que tão melancólica suspiras?
Ilusão, ideal, a ti meus sonhos,
Como os cantos a Deus se erguem gemendo!
Por ti meu pobre coração palpita...
Eu sofro tanto! meus exaustos dias
Não sei por que logo ao nascer manchou-os
De negra profecia um Deus irado.
Outros meu fado invejam... Que loucura!
Que valem as ridículas vaidades
De uma vida opulenta, os falsos mimos
De gente que não ama? Até o gênio
Que Deus lançou-me à doentia fronte,
Qual semente perdida num rochedo,
Tudo isso que vale, se padeço!
Nessas horas talvez em mim não pensas:
Pousas sombria a desmaiada face
Na doce mão e pendes-te sonhando
No teu mundo ideal de fantasia...
Se meu orgulho, que fraqueja agora,
Pudesse crer que ao pobre desditoso
Sagravas uma idéia, uma saudade...
Eu seria um instante venturoso!
Mas não... ali no baile fascinante,
Na alegria brutal da noite ardente,
No sorriso ebrioso e tresloucado
Daqueles homens que, pra rir um pouco,
Encobrem sob a máscara o semblante,
Tu não pensas em mim. Na tua idéia
Se minha imagem retratou-se um dia
Foi como a estrela peregrina e pálida
Sobre a face de um lago...
O LENÇO DELA
Quando, a primeira vez, da minha terra
Deixei as noites de amoroso encanto,
A minha doce amante suspirando
Volveu-me os olhos úmidos de pranto.
www.nead.unama.br
119
Um romance cantou de despedida,
Mas a saudade amortecia o canto!
Lágrimas enxugou nos olhos belos...
E deu-me o lenço que molhava o pranto.
Quantos anos, contudo, já passaram!
Não olvido porém amor tão santo!
Guardo ainda num cofre perfumado
O lenço dela que molhava o pranto...
Nunca mais a encontrei na minha vida,
Eu contudo, meu Deus, amava-a tanto!
Oh! quando eu morra estendam no meu rosto
O lenço que eu banhei também de pranto!
www.nead.unama.br
120
RELÓGIOS E BEIJOS
— TRADUZIDO DE HENRIQUE HEINE —
Quem os relógios inventou? Decerto
Algum homem sombrio e friorento:
Numa noite de inverno, tristemente
Sentado na lareira ele cismava,
Ouvindo os ratos a roer na alcova
E o palpitar monótono do pulso.
Quem o beijo inventou? Foi lábio ardente,
Foi boca venturosa, que vivia
Sem um cuidado mais que dar beijinhos...
Era no mês de maio. As flores cândidas
A mil abriam sobre a terra verde,
O sol brilhou mais vivo em céu d’esmalte
E cantaram mais doce os passarinhos.
NAMORO A CAVALO
Eu moro em Catumbi: mas a desgraça,
Que rege minha vida maldada,
Pôs lá no fim da rua do Catete
A minha Dulcinéia namorada.
Alugo (três mil réis) por uma tarde
Um cavalo de trote (que esparrela!)
Só para erguer meus olhos suspirando
A minha namorada na janela...
Todo o meu ordenado vai-se em flores
E em lindas folhas de papel bordado...
Onde eu escrevo trêmulo, amoroso,
Algum verso bonito... mas furtado.
Morro pela menina, junto dela
Nem ouso suspirar de acanhamento...
Se ela quisesse eu acabava a história
Como toda a comédia — em casamento...
Ontem tinha chovido... Que desgraça!
Eu ia a trote inglês ardendo em chama,
Mas lá vai senão quando... uma carroça
Minhas roupas tafuis encheu de lama...
Eu não desanimei. Se Dom Quixote
No Rocinante erguendo a larga espada
Nunca voltou de medo, eu, mais valente,
www.nead.unama.br
121
Fui mesmo sujo ver a namorada...
Mas eis que no passar pelo sobrado,
Onde habita nas lojas minha bela,
Por ver-me tão lodoso ela irritada
Bateu-me sobre as ventas a janela...
O cavalo ignorante de namoro,
Entre dentes tomou a bofetada,
Arrepia-se, pula e dá-me um tombo
Com pernas para o ar, sobre a calçada...
Dei ao diabo os namoros. Escovado
Meu chapéu que sofrera no pagode...
Dei de pernas corrido e cabisbaixo
E berrando de raiva como um bode.
Circunstância agravante. A calça inglesa
Rasgou-se no cair de meio a meio,
O sangue pelas ventas me corria
Em paga do amoroso devaneio!...
PÁLIDA IMAGEM
— J’ai cru que j’oublierais; mais j’avais mal sondé
Les abîmes du coeur que remplit un seul rêve:
Le souvenir est là, le souvenir se lève
Flot toujours renaissant et toujours débordé.
TURQUÉTY
No delírio da ardente mocidade
Por tua imagem pálida vivi!
A flor do coração no amor dos anjos
Orvalhei-a por ti!
O expirar de teu canto lamentoso
Sobre teus lábios que o palor cobria,
Minhas noites de lágrimas ardentes
E de sonhos enchia!
Foi por ti que eu pensei que a vida inteira
Não valia uma lágrima... sequer,
Senão num beijo trêmulo de noite...
Num olhar de mulher!
Mesmo nas horas de um amor insano,
Quando em meus braços outro seio ardia,
A tua imagem pálida passando
www.nead.unama.br
122
A minh’alma perdia.
Sempre e sempre teu rosto! as negras tranças,
Tua alma nos teus olhos se expandindo!
E o colo de cetim que pulsa e geme
E teus lábios sorrindo!
Nas longas horas do sonhar da noite
No teu peito eu sonhava que dormia;
Pousa em meu coração a mão de neve......
Treme... como tremia.
Como palpita agora se afogando
Na morna languidez do teu olhar...
Assim viveu e morrerá sonhando
Em teus seios amar!
Se a vida é lírio que a paixão desflora,
Meu lírio virginal eu conservei...
Somente no passado tive sonhos
E outrora nunca amei!
Foi por ti que na ardente mocidade
Por uma imagem pálida vivi!
E a flor do coração no amor dos anjos
Orvalhei... só por ti!
SEIO DE VIRGEM
Quand on te voit, il vient à maints
Une envie dedans tes mains
De te tâter, de te tenir...
CLÉMENT MAROT
O que sonho noite e dia,
E à alma traz-me poesia
E me torna a vida bela...
O que num brando roçar
Faz meu peito se agitar,
É o teu seio, donzela!
Oh! quem pintara o cetim
Desses limões de marfim,
Os leves cerúleos veios
Na brancura deslumbrante
E o tremido de teus seios?
Quando os vejo... de paixão
www.nead.unama.br
123
Sinto pruridos na mão
De os apalpar e conter...
Sorriste do meu desejo?
Loucura! bastava um beijo
Para neles se morrer!
Minhas ternuras, donzela,
Voltei-as à forma bela
Daqueles frutos de neve...
Ai!... duas cândidas flores
Que o pressentir dos amores
Faz palpitarem de leve.
Mimosos seios, mimosos,
Que dizem voluptuosos:
“Amai, poetas, amai!
Que misteriosas venturas
Dormem nessas rosas puras
E se acordarão num ai!”
Que lírio, que nívea rosa,
Ou camélia cetinosa
Tem uma brancura assim?
Que flor da terra ou do céu,
Que valha do seio teu
Esse morango ou rubim?
Quantos encantos sonhados
Sinto estremecer velados
Por teu cândido vestido!
Sem ver teu seio, donzela,
Suas delícias revela
O poeta embevecido!
Donzela, feliz do amante
que teu seio palpitante
Seio d’esposa fizer!
Que dessa forma tão pura
Fizer com mais formosura
Seio de bela mulher!
Feliz de mim... porém não!...
Repouse teu coração
Da pureza no rosal!
Tenho no peito um aroma
Que valha a rosa que assoma
No teu seio virginal?...
MINHA MUSA
www.nead.unama.br
124
Minha musa é a lembrança
Dos sonhos em que eu vivi,
É de uns lábios a esperança
E a saudade que eu nutri!
É a crença que alentei,
As luas belas que amei
E os olhos por quem morri!
Os meus cantos de saudade
São amores que eu chorei,
São lírios da mocidade
Que murcham porque te amei!
As minhas notas ardentes
São as lágrimas dementes
Que em teu seio derramei!
Do meu outono os desfolhos,
Os astros do teu verão,
A languidez de teus olhos
Inspiram minha canção...
Sou poeta porque és bela,
Tenho em teus olhos, donzela,
A musa do coração!
Se na lira voluptuosa
Entre as fibras que estalei
Um dia atei uma rosa
Cujo aroma respirei...
Foi nas noites de ventura,
Quando em tua formosura
Meus lábios embriaguei!
E se tu queres, donzela,
Sentir minh’alma vibrar,
Solta essa trança tão bela,
Quero nela suspirar!
E dá repousar-me teu seio...
Ouvirás no devaneio
A minha lira cantar!
MALVA-MAÇÃ
De teus seios tão mimosos
Dá que eu goze o talismã!
Dá que ali repouse a fronte
Cheia de amoroso afã!
E louco nele respire
www.nead.unama.br
125
A tua malva-maçã!
Dá-me essa folha cheirosa
Que treme no seio teu!
Dá-me a folha... hei de beijá-la
Sedenta no lábio meu!
Não vês que o calor do seio
Tua malva emurcheceu?...
A pobrezinha em teu colo
Tantos amores gozou,
Viveu em tanto perfume
Que de enlevos expirou!
Quem pudera no teu seio
Morrer como ela murchou!
Teu cabelo me inebria,
Teu ardente olhar seduz,
A flor de teus olhos negros
De tu’alma raia à luz...
E sinto nos lábios teus
Fogo do céu que transluz!
O teu seio que estremeceme
Enlanguesce-me de gozo:
Há um quê de tão suave
No colo voluptuoso...
Que num trêmulo delíquio
Faz-me sonhar venturoso!
Descansar nesses teus braços
Fora angélica ventura...
Fora morrer... nos teus lábios
Aspirar tu’alma pura!
Fora ser Deus dar-te um beijo
Na divina formosura!
Mas o que eu peço, donzela,
Meus amores, não é tanto!
Basta-me a flor do seio
Para que eu viva no encanto
E em noites enamoradas
Eu verta amoroso pranto!
Oh! virgem dos meus amores,
Dá-me essa folha singela!
Quero sentir teu perfume
Nos doces aromas dela...
E nessa malva-maçã
www.nead.unama.br
126
Sonhar teu seio, donzela!
Uma folha assim perdida
De um seio virgem no afã
Acorda ignotas doçuras
Com divino talismã!
Dá-me do seio esta folha
A tua malva-maçã!
Quero apertá-la a meu peito
E beijá-la com ternura...
Dormir com ela nos lábios
Desse aroma na frescura...
Beijando-a a sonhar contigo
E desmaiar de ventura!
A folha que tens no seio
De joelhos pedirei...
Se posso viver sem ela
Não o creio! bem o sei...
Dá-ma pelo amor de Deus,
Que sem ela morrerei!...
Pelas estrelas da noite,
Pelas brisas da manhã,
Por teus amores mais puros,
Pelo amor de tua irmã,
Dá-me essa folha cheirosa...
— A tua malva-maçã!
PENSAMENTOS DELA
Talvez, à noite, quando a hora finda
Em que eu vivo de tua formosura,
Vendo em teus olhos... nessa face linda
A sombra de meu anjo da ventura,
Tu sorrias de mim porque não ouso
Leve turbar teu virginal repouso,
A murmurar ternura.
Eu sei. Entre minh’alma e tua aurora
Murmura meu gelado coração.
Meu enredo morreu. Sou triste agora,
Estrela morta em noite de verão!
Prefiro amar-te bela no segredo!
Se foras minha tu verias cedo
Morrer tua ilusão!
Eu não sou o ideal, alma celeste,
www.nead.unama.br
127
Vida pura de lábios recendentes,
Que teu imaginar de encantos veste
E sonhas nos teus seios inocentes!...
Flor que vives de aromas e luar,
Oh! nunca possas ler do meu penar
As páginas ardentes!
Se em cânticos de amor a minha fronte
Engrinaldo por ti, amor cantando,
Com as rosas que amava Anacreonte,
É que alma dormida, palpitando...
No raio de teus olhos se ilumina,
Em ti respira inspiração divina
E ela sonha cantando!
Não a acordes contudo. A vida nela
Como a ave no mar suspira e cai...
Às vezes, teu alento de donzela
E de teus lábios o morrer de um ai,
Tua imagem de fada, num instante
Estremecem-na, embalam-na expirante
E lhe dizem: “sonhai!”
Mas quando o teu amante fosse esposo
E tu, sequiosa e lânguida de amor,
O embalasses ao seio voluptuoso
E o beijasses dos lábios no calor,
Quando tremesses mais, não te doera
Sentir que nesse peito que vivera
Murchou a vida em flor?
POR MIM?
Teus negros olhos uma vez fitando
Senti que luz mais branda os acendia,
Pálida de langor, eu vi, te olhando,
Mulher do meu amor, meu serafim,
Esse amor que em teus olhos refletia...
Talvez! — era por mim?
Pendeste, suspirando, a face pura,
Morreu nos lábios teus um ai perdido...
Tão ébrio de paixão e de ventura!
Mulher de meu amor, meu serafim,
Por quem era o suspiro amortecido?
Suspiravas por mim?...
Mas... eu sei!... ai de mim? Eu vi na dança
www.nead.unama.br
128
Um olhar que em teus olhos se fitava...
Ouvi outro suspiro... d’esperança!
Mulher do meu amor, meu serafim,
Teu olhar, teu suspiro que matava...
Oh! não eram por mim.
www.nead.unama.br
129
LÉLIA
Passou talvez ao alvejar da lua,
Como incerta visão na praia fria...
Mas o vento do mar não escutou-lhe
Uma voz a seu Deus!...ela não cria!
Uma noite, aos murmúrios do piano
Pálida misturou um canto aéreo...
Parecia de amor tremer-lhe a vida
Revelando nos lábios um mistério!
Porém, quando expirou a voz nos lábios,
Ergueu sem pranto a fronte descorada,
Pousou a fria mão no seio imóvel,
Sentou-se no divã... sempre gelada!
Passou talvez do cemitério à sombra
Mas nunca numa cruz deixou seu ramo,
Ninguém se lembra de lhe ter ouvido
Numa febre de amor dizer: “eu amo!”
Não chora por ninguém... e quando, à noite,
Lhe beija o sono as pálpebras sombrias
Não procura seu anjo à cabeceira
E não tem orações, mas ironias!
Nunca na terra uma alma de poeta,
Chorosa, palpitante e gemebunda
Achou nessa mulher um hino d’alma
E uma flor para a fronte moribunda.
Lira sem cordas não vibrou d’enlevo,
As notas puras da paixão ignora,
Não teve nunca n’alma adormecida
O fogo que inebria e que devora!
Descrê. Derrama fel em cada riso,
Alma estéril não sonha uma utopia...
Anjo maldito salpicou veneno
Nos lábios que tressuam de ironia.
É formosa contudo. Há dessa imagem
No silêncio da estátua alabastrina
Como um anjo perdido que ressumbra
Nos olhos negros da mulher divina.
Há nesse ardente olhar que gela e vibra,
Na voz que faz tremer e que apaixona
www.nead.unama.br
130
O gênio de Satã que transverbera,
E o langor pensativo da Madona!
É formosa, meu Deus! Desde que a vi
Na minh’alma suspira a sombra dela...
E sinto que podia nesta vida
Num seu lânguido olhar morrer por ela.
MORENA
Ó Teresa, um outro beijo! e abandona-me
a meus sonhos e a meus suaves delírios.
JACOPO ORTIS
É loucura, meu anjo, é loucura
Os amores por anjos... bem sei!
Foram sonhos, foi louca ternura
Esse amor que a teus pés derramei!
Quando a fronte requeima e delira,
Quando o lábio desbota de amor,
Quando as cordas rebentam na lira
Que palpita no seio ao cantor...
Quando a vida nas dores é morta,
Ter amores nos sonhos é crime?
E loucura: eu o sei! mas que importa?
Ai! morena! és tão bela!... perdi-me!
Quando tudo, na insônia do leito,
No delírio de amor devaneia
E no fundo do trêmulo peito
Fogo lento no sangue se ateia...
Quando a vida nos prantos se escoa
Não merece o amante perdão?
Ai! morena! és tão bela! perdoa!
Foi um sonho do meu coração!
Foi um sonho... não cores de pejo!
Foi um sonho tão puro!... ai de mim!
Mal gozei-lhe as frescuras de um beijo!
Ai! não cores, não cores assim!
Não suspires! por que suspirar?
Quando o vento num lírio soluça,
E desmaia no longo beijar,
E ofegante de amor se debruça...
www.nead.unama.br
131
Quando a vida lhe foge, lhe treme,
Pobre vida do seu coração,
Essa flor que o ouvira, que geme,
Não lhe dera no seio o perdão?
Mas não cores! se queres, afogo
No meu seio o fogoso anelar!
Calarei meus suspiros de fogo
E esse amor que me há de matar!
Morrerei, ó morena, em segredo!
Um perdido na terra sou eu!
Ai! teu sonho não morra tão cedo
Como a vida em meu peito morreu!
12 DE SETEMBRO
I
O sol oriental brilha nas nuvens,
Mais docemente a viração murmura
E mais doce no vale a primavera
Saudosa e juvenil é toda em rosa...
Como os ramos sem folhas
Do pessegueiro em flor.
Ergue-te, minha noiva, ó natureza!
Somos sós — eu e tu: — acorda e canta
No dia de meus anos!
II
Debalde nos meus sonhos de ventura
Tento alentar minha esperança morta
E volto-me ao porvir...
A minha alma só canta a sepultura
E nem última ilusão beija e conforta
Meu ardente dormir...
III
Tenho febre... meu cérebro transborda.
Eu morrerei mancebo, inda sonhando
Da esperança o fulgor...
Oh! cantemos ainda: a última corda
Treme na lira... morrerei cantando
O meu único amor!
IV
Meu amor foi o sol que madrugava
www.nead.unama.br
132
O canto matinal da cotovia
E a rosa predileta...
Fui um louco, meu Deus, quando tentava
Descorado e febril nodoar na orgia
Os sonhos de poeta...
V
Meu amor foi a verde laranjeira
Que ao luar orvalhoso entreabre as flores,
Melhor que ao meio-dia,
As campinas, a lua forasteira,
Que triste, como eu sou, sonhando amores
Se embebe de harmonia.
VI
Meu amor!... foi a mãe que me alentava,
Que viveu e esperou por minha vida
E pranteia por mim...
E a sombra solitária que eu sonhava
Lânguida como vibração perdida
De roto bandolim...
VII
Eu vaguei pela vida sem conforto,
Esperei o meu anjo noite e dia
E o ideal não veio...
Farto de vida, breve serei morto...
Não poderei ao menos na agonia
Descansar-lhe no seio...
VIII
Passei como Don Juan entre as donzelas,
Suspirei as canções mais doloridas
E ninguém me escutou...!
Oh! nunca à virgem flor das faces belas
Sorvi o mel nas longas despedidas...
Meu Deus! ninguém me amou!
IX
Vivi na solidão!... odeio o mundo
E no orgulho embucei meu rosto pálido
Como um astro na treva...
Senti a vida um lupanar imundo:
Se acorda o triste profanado, esquálido
— A morte fria o leva...
X
E quantos vivos não caíram frios,
Manchados de embriaguez da orgia em meio
www.nead.unama.br
133
Nas infâmias do vício!
E quantos morreram inda sombrios,
Sem remorsos dos loucos devaneios...
— Sentindo o precipício!...
XI
Perdoa-lhes, meu Deus! o sol da vida
Nas artérias ateia o sangue em lava
E o cérebro varia...
O século na vaga enfurecida
Levou a geração que se acordava
E nuta de agonia...
XII
São tristes deste século os destinos!
Seiva mortal as flores que despontam
Infecta em seu abrir...
E o cadafalso e a voz dos Girondino
Não falam mais na glória e não apontam
A aurora do porvir!
XIII
Fora belo talvez, em pé, de novo,
Como Byron surgir, ou na tormenta
O herói de Waterloo...
Com sua idéia iluminar um povo,
Como o trovão nas nuvens que rebenta
E o raio derramou!
XIV
Fora belo talvez sentir no crânio
A alma de Goethe e reunir na fibra,
Byron, Homero e Dante;
Sonhar-se num delírio momentâneo
A alma da criação e o som que vibra
A terra palpitante...
XV
Mas ah! o viajor nos cemitérios
Nessas nuas caveiras não escuta
Vossas almas errantes,
Do estandarte da sombra nos impérios
A morte — como a torpe prostituta —
Não distingue os amantes.
XVI
Eu pobre sonhador... em terra inculta,
Onde não fecundou-se uma semente,
Convosco dormirei...
E dentre nós a multidão estulta
www.nead.unama.br
134
Não vos distinguirá a fronte ardente
Do crânio que animei...
XVII
Ó morte! a que mistério me destinas?
Esse átomo de luz que inda me alenta,
Quando o corpo morrer,
Voltará amanhã... aziagas sinas!...
Da terra sobre a face macilenta
Esperar e sofrer?
XVIII
Meu Deus, antes, meu Deus, que uma outra vida
Com teu sopro eternal meu ser esmaga
E minh’alma aniquila...
A estrela de verão no céu perdida
Também, às vezes, teu alento apaga
Numa noite tranqüila!...
SOMBRA DE D. JUAN
A dream that was not at all a dream.
LORD BYRON, Darkness
I
Cerraste enfim as pálpebras sombrias!...
E a fronte esverdeou da morte à sombra,
Como lâmpada exausta!
E agora?... no silêncio do sepulcro
Sonhas o amor... os seios de alabastro
Das lânguidas amantes?
E Haidéia, a virgem, pela praia errando,
Aos murmúrios do mar que lhe suspira
Com incógnito desejo
Te sussurra delícias vaporosas...
E o formoso estrangeiro adormecido
Entrebeija tremendo?
Ou a pálida fronte libertina
Relembra a tez, o talhe voluptuoso
Da oriental seminua?
Ou o vento da noite em teus cabelos
Sussurra e lembra do passado as nódoas
No túmulo sem letras?
Ergue-te, libertino! eu não te acordo
Para que a orgia te avermelhe a face
www.nead.unama.br
135
Que a morte amarelou...
Nem para jogo e noites delirantes,
E do ouro a febre e da perdida os lábios
E a convulsão noturna!
Não, ó belo Espanhol! Venho sentar-me
À borda do teu leito, porque a febre
Minha insônia devora...
Porque não durmo quando o sonho passa
E do passado o manto profanado
Me roça pela face!
Quero na sombra conversar contigo,
Quero me digas tuas noites breves,
As febres e as donzelas
Que no fogo do viver murchaste ao peito!
Ergue-te um pouco da mortalha branca,
Acorda, Don Juan!
Contigo velarei: do teu sudário
Nas dobras negras deporei a fronte,
Como um colo de mãe...
E como leviano peregrino
Da vida as águas saudarei sorrindo
Na extrema do infinito!
E quando a ironia regelar-se
E a morte me azular os lábios frios
E o peito emudecer...
No vinho queimador, no golo extremo,
Num riso... à vida brindarei zombando
E dormirei contigo!
II
Mas não: não veio na mortalha envolto
Don Juan, seminu, com rir descrido,
Zombando do passado,
Só além... onde as folhas alvejavam
Ao luar que banhava o cemitério,
Vi um vulto na sombra.
Cantava: ao peito o bandolim saudoso
Apertava, qual nu e perfumado
A Madona seu filho;
E a voz do bandolim se repassava...
Mais languidez bebia ressoando
No cavernoso peito.
Do sombrero despiu a fronte pálida,
www.nead.unama.br
136
Ergueu à lua a palidez do rosto
Que lágrimas enchiam...
Cantava: eu o escutei... amei-lhe o canto,
Com ele suspirei, chorei com ele:
— O vulto era Don Juan!
III
A CANÇÃO DE DON JUAN
“Ó faces morenas! ó lábios de flor!
Ouvi-me a guitarra que trina louçã,
Vos tragou meu peito, meus beijos de amor
Ó lábios de flor,
Eu sou Don Juan!
“Nas brisas da noite, no frouxo luar,
Nos beijos do vento, na fresca manhã
Dizei-me: não vistes, num sonho passar,
Ao frouxo luar,
Febril Don Juan?
“Acordem, acordem, ó minhas donzelas,
A brisa nas águas lateja de afã!
Meus lábios têm fogo e as noites são belas
Ó minhas donzelas,
Eu sou Don Juan!
“Ai! nunca sentistes o amor d’espanhol!
Nos lábios mimosos de flor de romã
Os beijos que queimam no fogo do sol!
Eu sou o espanhol:
Eu sou Don Juan!
“Que amor, que sonhos no febril passado!
Que tantas ilusões no amor ardente!
E que pálidas faces de donzela
Que por mim desmaiaram docemente!
“Eu era o vendaval que às flores puras
Do amor nas manhãs o lábio abria!
Se murchei-as depois... é que espedaça
As flores da montanha a ventania!
“E tão belas, meu Deus! as níveas pérolas
Mergulhei-as no lodo uma por uma,
De meus sonhos de amor nada me resta!
Em negras ondas só vermelha escuma!
“Anjos que desflorei! que desmaiados
Na torrente lancei do lupanar!
www.nead.unama.br
137
Crianças que dormiam no meu peito
E acordaram da mágoa ao soluçar!
“E não tremem as folhas no sussurro,
E as almas não palpitam-se de afã,
Quando entre a chuva rebuçado passa
Saciado de beijos Don Juan?”
IV
Como virgem que sente esmorecer
Num hálito de amor a vida bela,
Que desmaia, que treme...
Como virgem nas lentas agonias
Os seus olhos azuis aos céus erguendo
Co’as mãos níveas no seio...
Pressentindo que o sangue lhe resfria
E que nas faces pálidas a beija
O anjo da agonia...
Exala ainda o canto harmonioso...
Casuarina pendida onde sussurra
O anoitecer da vida...
Assim nos lábios e nas cordas meigas
Do palpitante bandolim a mágoa
Gemia como o vento...
Como o cisne que bóia, que se perde...
Na lagoa da morte geme ainda
O cântico saudoso!
Mas depois no silêncio uma risada
Convulsiva arquejou... rompeu as cordas
Das ternas assonias,
Rompeu-as e sem dó... e noutras fibras
Corria os dedos descuidoso e frio
Salpicando-as d’escárnio...
V
“Os homens semelham as modas de um dia,
E velha e passada
A roupa manchada...
Porém quem diria
Que é moda de um dia,
Que é velho Don Juan?!
“Os anos que passem nos negros cabelos
Branqueiem de neve
As c’roas que teve!
Dizei, anjos belos
www.nead.unama.br
138
De negros cabelos,
Se é velho Don Juan!
“E quando no seio das trêmulas belas
De noite suspira
E nuta e delira...
Que digam pois elas
As trêmulas belas
Se é velho Don Juan!
“Que o diga a sultana, a violenta espanhola,
A loira alemã
E grega louçã...
Que o diga a espanhola
Que a noite consola...
Se é velho Don Juan!
“...........................................................
.............................................................”
VI
Era longa a canção... Cantou; e o vento
Nos ciprestes com ele esmorecia!
Pendeu a fronte, os lábios
Emudeceram... como cala o vento
Do trópico na podre calmaria...
Cismava Don Juan.
NA VÁRZEA
Como é bela a manhã! Como entre a névoa
A cidade sombria ao sol clareia
E o manto dos pinheiros se aveluda...
E o orvalho goteja dos coqueiros...
E dos vales o aroma acorda o pássaro...
E o fogoso corcel no campo aberto
Sorve d’alva o frescor, sacode as clinas,
Respira na amplidão, no orvalho rola,
Cobra em leito de folhas novo alento
E galopa nitrindo!
Agora que a manhã é fresca e branca
E o campo solitário e o val se arreia...
Ó meu amigo, passeemos juntos
Na várzea que do rio as águas negras
Umedecem fecundas...
O campo é só: na chácara florida
Dorme o homem do vale e no convento
www.nead.unama.br
139
Cintila a medo a lâmpada da virgem,
Que pálidas vestais no altar acendem!
Tudo acorda, meu Deus, nestas campinas!
Os cantos do Senhor erguem-se em nuvens,
Como o perfume que evapora o leito
Do lírio virginal!
Acorda, ó meu amigo: quando brilha
Em toda a natureza tanto encanto,
Tanta magia pelo céu flutua
E chovem sobre os vales harmonias,
É descrer do Senhor dormir no tédio,
É renegar das santas maravilhas
O ardente coração não expandir-se
E a alma não jubilar dentro do peito!
Lá onde mais suave entre os coqueiros,
O vento da manhã nas casuarinas
Cicia mais ardente suspirando,
Como de noite no pinhal sombrio
Aéreo canto de não vista sombra,
Que enche o ar de tristeza e amor transpira...
Lá onde o rio molemente chora
Nas campinas em flor e rola triste...
Alveja, à sombra, habitação ditosa,
Coroa os frisos da janela verde
A trepadeira em flor do jasmineiro
E pelo muro se avermelha a rosa.
Ali quando a manhã acorda a bela,
A bela, que eu sonhei nos meus amores...
Ao primeiro calor do sol d’aurora
Entorna-se da flor o doce aroma,
Inda mais doce em matutino orvalho,
Nas tranças negras da donzela pálida,
Mais bela que o diamante se aveluda,
Camélia fresca, inda em botão, tingida
De neve e de coral... no seio dela
Não reluz o colar... em negro fio
A cruz da infância melhor guarda o seio,
Que o amor virginal beija tremendo
E os ais do coração melhor perfuma...
Vem comigo, mancebo: aqui sentemo-nos...
Ela dorme: a janela inda cerrada
Se enche de rosas e jasmins, à noite...
E as flores virgens com o aberto seio
Um beijo da donzela ainda imploram.
Mais doce o canto foge de mistura
www.nead.unama.br
140
Co’as doces notas do violão divino!
Anjo da vida te verteu nos lábios
O mel dos serafins que a voz serena,
Que a transborda de encanto e de harmonia
E faz no eco propulsar meu peito!
Suspire o violão: nos seus lamentos
Murmura essa canção dos meus amores,
Que este peito sangrento lhe votara,
Quando a seus pés, acesa a fantasia,
Em doce engano derramei minh’alma!
Quando a brisa seus ais melhor afina,
Quando a flauta no mar branda suspira,
Com mais encanto as folhas do salgueiro
Debruçam-se nas águas solitárias
E deixam, gota a gota, o argênteo orvalho
Como prantos nas folhas deslizar-se.
Quando a voz do cantor perder-se, à noite,
Na margem da torrente, ou nas campinas,
Ou no umbroso jardim que flores cobrem...
Mais doce a noite pelo céu vagueia,
Melhor florescem as noturnas flores...
E o seio da mulher, que a noite embala,
Pulsa quente e febril com mais ternura!
Se o anjo de meus tímidos amores
Pudesse ouvir-te os cândidos suspiros,
Que a minha dor de amante lhe revelam...
Se ela acordasse, nos cabelos soltos
Inda o semblante sonolento e pálido
E o seio seminu e os ombros níveos
E as trêmulas mãos cobrindo o seio...
Se esta janela num instante abrisse
A fada da ventura, embora apenas
Um instante... sequer... Meus pobres sonhos,
Como saudosos vos murchais sedentos!
Flores do mar que um triste vagabundo
Arrancou de seu leito umedecido
E grosseiro apertou nas mãos ardentes,
Eu morro de saudade! e só me nutre
Inda nas tristes, desbotadas veias
O sangue do passado e da esperança!
O EDITOR
A poesia transcrita é de Torquato,
Desse pobre poeta enamorado
www.nead.unama.br
141
Pelos encantos de Leonora esquiva,
Copiei-a do próprio manuscrito;
E, para prova da verdade pura
Deste prólogo meu, basta que eu diga
Que a letra era um garrancho indecifrável,
Mistura de borrões e linhas tortas!
Trouxe-ma do Arquivo lá da lua
E decifrou-ma familiar demônio...
Demais... infelizmente é bem verdade
Que Tasso lastimou-se da penúria
De não ter um ceitil para a candeia.
Provo com isso que do mundo todo
O sol é este Deus indefinível,
Ouro, prata, papel, ou mesmo cobre,
Mais santo do que os Papas — o dinheiro!
Byron no seu Don Juan votou-lhe cantos,
Filinto Elísio e Tolentino o sonham,
Foi o Deus de Bocage e d’Aretino,
— Aretino! essa incrível criatura
Lívida, tenebrosa, impura e bela,
Sublime... e sem pudor, onda de lodo
Em que do gênio profanou-se a pérola,
Vaso d’ouro que um óxido terrível
Envenenou de morte, alma — poeta
Que tudo profanou com as mãos imundas
E latiu como um cão mordendo um século...
Quem não ama o dinheiro? Não me engano
Se creio que Satã, à noite, veio
Aos ouvidos de Adão adormecido,
Na sua hora primeira, murmurar-lhe
Essa palavra mágica da vida,
Que vibra musical em todo o mundo,
Se houvesse o Deus-Vintém no Paraíso
Eva não se tentava pelas frutas,
Pela rubra maçã não se perdera:
Preferira decerto o louro amante
Que tine tão suave e é tão macio!
Se não faltasse o tempo a meus trabalhos,
Eu mostraria quanto o povo mente
Quando diz que — a poesia enjeita e odeia
As moedinhas doiradas. É mentira!
www.nead.unama.br
142
Desde Homero (que até pedia cobre),
Virgílio, Horácio, Calderón, Racine,
Boileau e o fabuleiro LaFontaine
E tantos que melhor decerto fora
De poetas copiar algum catálogo,
Todos a mil e mil por ele vivem
E alguns chegaram a morrer por ele!
Eu só peço licença de fazer-vos
Uma simples pergunta: — na gaveta
Se Camões visse o brilho do dinheiro...
Malfilâtre, Gilbert, o altivo Chatterton
Se o tivessem nas rotas algibeiras,
Acaso blasfemando morreriam?
OH! NÃO MALDIGAM!
Oh! não maldigam o mancebo exausto
Que nas orgias gastou o peito insano...
Que foi ao lupanar pedir um leito,
Onde a sede febril lhe adormecesse!
Não podia dormir! nas longas noites
Pediu ao vício os beijos de veneno...
E amou a saturnal, o vinho, o jogo
E a convulsão nos seios da perdida!
Misérrimo! não creu... Não o maldigam,
Se uma sina fatal o arrebatava...
Se na torrente das paixões dormindo
Foi naufragar nas solidões do crime.
Oh! não maldigam o mancebo exausto
Que no vício embalou, a rir, os sonhos,
Que lhes manchou as perfumadas tranças
Nos travesseiros da mulher sem brio!
Se ele poeta nodoou seus lábios...
É que fervia um coração de fogo
E da matéria a convulsão impura
A voz do coração emudecia!
E quando p’la manhã da longa insônia
Do leito profanado ele se erguia,
Sentindo a brisa lhe beijar no rosto
E a febre arrefecer nos roxos lábios...
E o corpo adormecia e repousava
Na serenada relva da campina...
E as aves da manhã em torno dele
Os sonhos do poeta acalentavam...
www.nead.unama.br
143
Vinha um anjo de amor uni-lo ao peito,
Vinha uma nuvem derramar-lhe a sombra...
E a alma que chorava a infâmia dele
Secava o pranto e suspirava ainda!
DINHEIRO
Oh! argent! Avec toi on est beau, jeune,
adoré; on a considération, honneurs, qualités, vertus.
Quand on n’a point d’argent on est dans la dépendance
de toutes choses et de tout le monde.
CHATEAUBRIAND
Sem ele não há cova! quem enterra
Assim grátis, a Deo? O batizado
Também custa dinheiro. Quem namora
Sem pagar as pratinhas ao Mercúrio?
Demais, as Danáes também o adoram...
Quem imprime seus versos, quem passeia,
Quem sobe a deputado, até ministro,
Quem é mesmo eleitor, embora sábio,
Embora gênio, talentosa fronte,
Alma romana, se não tem dinheiro?
Fora a canalha de vazios bolsos!
O mundo é para todos... Certamente
Assim o disse Deus, mas esse texto
Explica-se melhor e d’outro modo...
Houve um erro de imprensa no Evangelho:
O mundo é um festim, concordo nisso,
Mas não entra ninguém sem ter as louras,
ADEUS, MEUS SONHOS!
Adeus, meus sonhos, eu pranteio e morro!
Não levo da existência uma saudade!
E tanta vida que meu peito enchia
Morreu na minha triste mocidade!
Misérrimo! votei meus pobres dias
À sina doida de um amor sem fruto...
E minh’alma na treva agora dorme
Como um olhar que a morte envolve em luto.
Que me resta, meu Deus?!... morra comigo
A estrela de meus cândidos amores,
Já que não levo no meu peito morto
www.nead.unama.br
144
Um punhado sequer de murchas flores!
MINHA DESGRAÇA
Minha desgraça não é ser poeta,
Nem na terra de amor não ter um eco...
E, meu anjo de Deus, o meu planeta
Tratar-me como trata-se um boneco...
Não é andar de cotovelos rotos,
Ter duro como pedra o travesseiro...
Eu sei... O mundo é um lodaçal perdido
cujo sol (quem mo dera) é o dinheiro...
Minha desgraça, ó cândida donzela,
O que faz que meu peito assim blasfema,
É ter por escrever todo um poema
E não ter um vintém para uma vela.
PÁGINA ROTA
Et pourtant que le parfum d’un pur
amour est suave!
GEORGE SAND
Meu pobre coração que estremecias,
Suspira a desmaiar no peito meu:
Para enchê-lo de amor, tu bem sabias
Bastava um beijo teu!
Como o vale nas brisas se acalenta,
O triste coração no amor dormia;
Na saudade, na lua macilenta
Sequioso ar bebia!
Se nos sonhos da noite se embalava
Sem um gemido, sem um ai sequer,
E que o leite da vida ele sonhava
Num seio de mulher!
Se abriu tremendo os íntimos refolhos,
Se junto de teu seio ele tremia,
E que lia a ventura nos teus olhos,
É que deles vivia!
Via o futuro em mágicos espelhos,
Tua bela visão o enfeitiçava,
Sonhava adormecer nos teus joelhos...
www.nead.unama.br
145
Tanto enlevo sonhava!
Via nos sonhos dele a tua imagem
Que de beijos de amor o recendia...
E, de noite, nos hálitos da aragem
Teu alento sentia!
Ó pálida mulher! se negra sina
Meu berço abandonado me embalou,
Não te rias da sede peregrina
Dest’alma que te amou...
Que sonhava em teus lábios de ternura
Das noites do passado se esquecer...
Ter um leito suave de ventura...
E amor onde morrer!
FIM



Macário, de Álvares de Azevedo
... e o gênio traz sempre um sinal que se reconhece em toda a parte (e em qualquer tempo)—uma auréola
na fronte que brilha sob todos os firmamentos, uma senha e um ataque Iramita que se traduz em todas as
línguas.
Álvares de Azevedo
No ceticismo do Candide voltaireano, depois do ultimo soluço há o abafamento bochorral do nada, a
treva do não-ser.
Álvares de Azevedo
MACÁRIO
Álvares de Azevedo
Puff
Criei para mim algumas idéias teóricas sobre o drama. Algum dia, se houver tempo e vagar, talvez as
escreva e de a lume.
O meu protótipo seria alguma coisa entre o teatro inglês, o teatro espanhol e o teatro grego—a forca das
paixões ardentes de Shakespeare, de Marlowe e Otway, a imaginação de Calderon de la Barca e Lope de
Vega, e a simplicidade de Esquilo e Eurípedes—alguma coisa como Goethe sonhou, e cujos elementos eu iria
estudar numa parte dos dramas dele —em Goetz de Berlichingen, Clavijo, Egmont, no episódio da Margarida
de Faust—e a outra na simplicidade ática de sua Ifigênia. Estudá-lo-ia talvez em Schiller, nos dois dramas do
Wallenstein, nos Salteadores, no D. Carlos: estudá-lo-ia ainda na Noiva de Messina com seus coros, com sua
tendência à regularidade.
É um tipo talvez novo, que não se parece com o misticismo do teatro de Werner, ou as tragédias
teogônicas de OEhlenschläger e ainda menos com o de Kotzebue ou o de Victor Hugo e Dumas.
Não se pareceria com o de Ducis, nem com aquela tradução bastarda, verdadeira castração do Otelo de
Shakespeare, feita pelo poeta sublime do Chatterton, o conde Vigny.—Quando não se tem alma adejante para
emparelhar com o gênio vagabundo do autor de Hamlet, haja ao menos modéstia bastante para não querer
emendá-la. Por isso o Otelo de Vigny é morto. É uma obra de talento, mas devia ser um rasgo de gênio.
Emendá-lo? pobres pigmeus que querem limar as monstruosidades do Colosso! Raça de Liliput que queria
aperfeiçoar os membros do gigante—disforme para eles—de Gulliver!
E digam-me: que é o disforme? há ai um anão ou um gigante? Não é assim que eu o entendo. Haveria
enredo, mas não a complicação exagerada da comédia espanhola. Haveria paixões, porque o peito da tragédia
deve bater, deve sentir-se ardente—mas não requintaria o horrível, e não faria um drama daqueles que
parecem feitos para reanimar corações-cadáveres, como a pilha galvânica as fibras nervosas do morto!
Não: o que eu penso é diverso. É uma grande idéia que talvez nunca realize. É difícil encerrar a torrente de
fogo dos anjos decaídos de Milton ou o pântano de sangue e lágrimas do Alighieri dentro do pentâmetro de
mármore da tragédia antiga. Contam que a primeira idéia de Milton foi fazer do Paraíso Perdido uma
tragédia—um mistério—não sei o quê: não o pôde; o assunto transbordava, crescia; a torrente se tornava num
oceano. É difícil marcar o lugar onde pára o homem e começa o animal, onde cessa a alma e começa o
instinto —onde a paixão se torna ferocidade. É difícil marcar onde deve parar o galope do sangue nas artérias,
e a violência da dor no crânio.— Contudo, deve haver e o há—um limite às expansões do ator, para que não
haja exageração, nem degenere num papel de fera o papel de homem. O Pobre Idiota tem esse defeito entre
mil outros. A cena do subterrâneo é interessante, mas é de um interesse semelhante àquele que excitava o
Jocko ou o homem das matas—aquele macaco representado por Morietti que fazia chorar a platéia.
O Pobre Idiota representa o idiotismo do homem caído na animalidade. O ator fez o papel que devia— não
exagerou—, representou a fera na sua fúria,—uma fera, onde por um enxerto caprichoso do imitador de
Hauser havia um amor poético por uma flor—e uma estampa!
A vida e só a vida! mas a vida tumultuosa, férvida, anelante, às vezes sanguenta—eis o drama. Se eu
escrevesse, se minha pena se desvairasse na paixão, eu a deixaria correr assim. Iago enganaria o Mouro,
trairia Cássio, perderia Desdêmona e desfrutaria a bolsa de Rodrigo. Cássio seria apunhalado na cena. Otelo
sufocaria sua Veneziana com o travesseiro, escondê-la-ia com o cortinado quando entrasse Emília: chamaria
sua esposa —a whore—e gabar -se -ia de seu feito. O honest, most honest Iago viria ver a sua vítima, Emília
soluçando a mostraria ao demônio; o Africano delirante, doido de amor, doido de a ter morto, morreria
beijando os lábios pálidos da Veneziana. Hamlet no cemitério conversaria com os coveiros, ergueria do chão
a caveira de Yorick, o truão; Ofélia coroada de flores cantaria insana as balatas obscenas do povo: Laertes
apertaria nos braços o cadáver da pobre louca. Orlando no What you will penduraria suas rimas de Rosalinda
nos arvoredos dos Cevennes. Isto seria tudo assim.
Se eu imaginasse o Otelo, seria com todo o seu esgar, seu desvario selvagem, com aquela forma irregular
que revela a paixão do sangue. É que as nódoas de sangue quando caem no chão não têm forma geométrica.
As agonias da paixão, do desespero e do ciúme ardente quando coam num sangue tropical não se derretem em
alexandrinos, não se modulam nas falas banais dessa poesia de convenção que se chama—conveniências
dramáticas.
Mas se eu imaginasse primeiro a minha idéia, se a não escrevesse como um sonâmbulo, ou como falava a
Pitonisa convulsa agitando-se na trípode, se pudesse, antes de fazer meu quadro, traçar as linhas no painel,
fálo-ia regular como um templo grego ou como a Atália, arquétipa de Racine.
São duas palavras estas, mas estas duas palavras têm um fim: é declarar que o meu tipo, a minha teoria, a
minha utopia dramática, não é esse drama que aí vai. Esse é apenas como tudo que até hoje tenho esboçado,
como um romance que escrevi numa noite de insônia —como um poema que cismei numa semana de febre
—uma aberração dos princípios da ciência, uma exceção às minhas regras mais íntimas e sistemáticas. Esse
drama é apenas uma inspiração confusa—rápida— que realizei à pressa como um pintor febril e trêmulo.
Vago como uma aspiração espontânea, incerto como um sonho; como isso o dou, tenham-no por isso.
Quanto ao nome, chamem-no drama, comédia, dialogismo: — não importa. Não o fiz para o teatro: é um
filho pálido dessas fantasias que se apoderam do crânio e inspiram a Tempestade a Shakespeare, Beppo e o IX
Canto de D. Juan a Byron; que fazem escrever Anunciata e O Conto de Antônia a quem é Hoffmann ou
Fantasio ao poeta de Namouna.
PRIMEIRO EPISÓDIO
Numa estalagem da estrada
MACÁRIO (falando para fora)
Olá, mulher da venda! Ponham-me na sala uma garrafa de vinho, façam-me a cama e mandem-me
ceia: palavra de honra que estou com fome! Dêem alguma ponta de charuto ao burro que está suado como um
frade bêbado! Sobretudo não esqueçam o vinho!
UMA VOZ
Há aguardente unicamente, mas boa.
MACÁRIO
Aguardente! Pensas que sou algum jornaleiro?... Andar seis léguas e sentir-se com a goela seca. Ó
mulher maldita! aposto que também não tens água?
A MULHER
E pura, senhor! Corre ali embaixo uma fonte que c limpa como o vidro e fria como uma noite de
geada. (Saí) .
MACÁRIO
Eis ai o resultado das viagens. Um burro frouxo. uma garrafa vazia. (Tira uma garrafa do bolso).
Conhaque! És um belo companheiro de viagem. És silencioso como um vigário em caminho, mas no silêncio
que inspiras, como nas noites de luar, ergue-se às vezes um canto misterioso que enleva! Conhaque! Não te
ama quem não te entende! não te amam essas bocas feminis acostumadas ao mel enjoado da vida, que não
anseiam prazeres desconhecidos, sensações mais fortes! E eis-te aí vazia, minha garrafa! vazia como mulher
bela que morreu! Hei de fazer-te uma nênia.
E não ter nem um gole de vinho! Quando não há o amor, há o vinho; quando não há o vinho, há o
fumo; e quando não há amor, nem vinho, nem fumo, há o spleen. O spleen encarnado na sua forma mais
lúgubre naquela velha taverneira repassada de aguardente que tresanda!
(Entra a mulher com uma bandeja).
A MULHER
Eis aqui a ceia.
MACÁRIO
Ceia! que diabo de comida verde é essa? Será algum feixe de capim? Leva para o burro.
A MULHER
São couves.
MACÁRIO
Leva para o burro.
A MULHER
É fritado em toicinho
MACÁRIO
Leva para o burro com todos os diabos!
(Atira-lhe o prato na cabeça. A mulher sai. Macário come).
UM DESCONHECIDO
(entrando)
Boa-noite, companheiro.
MACÁRIO (comendo)
Boa-noite
O DESCONHECIDO
Tendes um apetite!
MACÁRIO
Entendo-vos. Quereis comer? sentai-vos. Quereis conversar? esperai um pouco.
O DESCONHECIDO
Esperarei. (Senta-se).
MACÁRIO (comendo)
Parece-me que não é a primeira vez que vos encontro. Quando a noite caía, ao subir da garganta da
serra
O DESCONHECIDO
Um vulto com um ponche vermelho e preto roçou a bota por vossa perna. . .
MACÁRIO
Tal e qual—por sinal que era fria como o focinho de um cão.
O DESCONHECIDO
Era eu.
MACÁRIO
Há um lugar em que estende-se um vale cheio de grama. À direita corre uma torrente que corta a
estrada pela frente. . Há uma ladeira mal calçada que se perde pelo mato...
O DESCONHECIDO
Aí encontrei-vos outra vez... A propósito, não bebeis ?
MACÁRIO
Pois não sabeis? Essa maldita mulher só tem aguardente; e eu que sou capaz de amar a mulher do
povo como a filha da aristocracia, não posso beber o vinho do sertanejo...
O DESCONHECIDO
(Tira uma garrafa do bolso e derrama vinho no copo de Macário).
Ah!
MACÁRIO
Vinho! (Bebe). À fé que é vinho de Madeira! À vossa saúde, cavalheiro!
O DESCONHECIDO
À vossa. ( Tocam os copos) .
MACÁRIO
Tendes as mãos tão frias!
O DESCONHECIDO
É da chuva. (Sacode o ponche). Vede: estou molhado até os ossos!
MACÁRIO
Agora acabei: conversemos ..
O DESCONHECIDO
Vistes-me duas vezes. Eu vos vi ainda outra vez. Era na serra, no alto da serra. A tarde caía, os
vapores azulados do horizonte se escureciam. Um vento frio sacudia as folhas da montanha e vós
contempláveis a tarde que caía. Além, nesse horizonte, o mar como uma linha azul orlada de escuma e de
areia—e no vale, como bando de gaivotas brancas sentadas num paul, a cidade que algumas horas antes
tínheis deixado. Daí vossos olhares se recolhiam aos arvoredos que vos rodeavam, ao precipício cheio das
flores azuladas e vermelhas das trepadeiras, às torrentes que mugiam no fundo do abismo, e defronte víeis
aquela cachoeira imensa que espedaça suas águas amareladas, numa chuva de escuma, nos rochedos negros
do seu leito. E olháveis tudo isso com um ar perfeitamente romântico. Sois poeta?
MACÁRIO
Enganai-vos. Minha mula estava cansada. Sentei-me ali para descansá-la. Esperei que o fresco da
neblina a reforçasse. Nesse tempo divertia-me em atirar pedras no despenhadeiro e contar os saltos que
davam.
O
DESCONHECIDO
É um divertimento agradável.
MACÁRIO
Nem mais nem menos que cuspir num poço, matar moscas, ou olhar para a fumaça de um
cachimbo A minha mala(Chega à janela). Ó mulher da casa! olá! o de casa!
UMAVOZ(de fora)
Senhor!

MACÁRIO
Desate a mala de meu burro e traga-m'a aqui .
A VOZ
O burro?
MACÁRIO
A mala, burro!
A VOZ
A mala com o burro?
MACÁRIO
Amarra a mala nas tuas costas e amarra o burro na cerca.
A VOZ
O senhor é o moço que chegou primeiro?
MACÁRIO
Sim. Mas vai ver o burro.
A VOZ
Um moço que parece estudante?
MACÁRIO
Sim. Mas anda com a mala.
A VOZ
Mas como hei-de ir buscar a mala? Quer que vá a pé?
MACÁRIO
Esse diabo é doido! Vai a pé, ou monta numa vassoura como tua mãe!
A VOZ
Descanse, moço. O burro há-de aparecer. Quando madrugar iremos procurar.
OUTRA VOZ
Havia de ir pelo caminho do Nhô Quito. Eu conheço o burro…
MACÁRI O
E minha mala?
A VOZ
Não vê? Está chovendo a potes!...
MACÁRIO (fecha a janela).
Malditos! (Atira com ama cadeira no chão).
O DESCONHECIDO
Que tendes, companheiro?
MACÁRIO
Não vedes? O burro fugiu. . .
O DESCONHECIDO
Não será quebrando cadeiras que o chamareis..
MACÁRIO
Porém a raiva...
O DESCONHECIDO
Bebei mais um copo de Madeira. (Bebem). Levais de certo alguma preciosidade na mala?
(Sorri-se).
MACÁRIO
Sim . . .
O DESCONHECIDO
Dinheiro?
MACÁRIO
Não, mas...
O DESCONHECIDO
A coleção completa de vossas cartas de namoro, algum poema em borrão, alguma carta de
recomendação?
MACÁRIO
Nem isso, nem aquilo. . . Levo. ..
O DESCONHECIDO
A mala não pareceu-me muito cheia. Senti alguma coisa sacolejar dentro. Alguma garrafa de
vinho?
MACÁRIO
Não! não! mil vezes não! Não concebeis, uma perda imensa, irreparável... era o meu cachimbo ..
O DESCONHECIDO
Fumais?
MACÁRIO
Perguntai de que serve o tinteiro sem tinta, a viola sem cordas, o: copo sem vinho, a noite sem
mulher— não me pergunteis se fumo!
O DESCONHECTDO ( Dá-lhe um cachimbo. )
Eis aí um cachimbo primoroso. É de pura escuma do mar. O tubo é de pau de cereja. O bocal é de
âmbar.
MACÁRIO
Bofé! Uma Sultana o fumaria! E fumo?
O DESCONHECIDO
É uma invenção nova. Dispensa-o. Acendei-o na vela. (Macário acende).
 MACÁRIO
E vós?
O
DESCONHECIDO
Não vos importeis comigo. (Tira outro cachimbo e fuma)
MACÁRIO
Sois um perfeito companheiro de viagem. Vosso nome?
O DESCONHECIDO
Perguntei-vos o vosso?
MACÁRIO
O caso é que é preciso que eu pergunte primeiro. Pois eu sou um estudante. Vadio ou estudioso,
talentoso ou estúpido, pouco importa. Duas palavras só: amo o fumo e odeio o Direito Romano. Amo as
mulheres e odeio o romantismo.
O DESCONHECIDO
Tocai! Sois um digno rapaz. (Apertam a mão).
MACÁRIO
Gosto mais de uma garrafa de vinho que de um poema, mais de um beijo que do soneto mais
harmonioso. Quanto ao canto dos passarinhas, ao luar sonolento, às noites límpidas, acho isso sumamente
insípido. Os passarinhos sabem só uma cantiga. O luar é sempre o mesmo. Esse mundo é monótono a fazer
morrer de sono.
O DESCONHECIDO
E a poesia?
MACÁRIO
Enquanto era a moeda de oiro que corria só pela mão do rico, ia muito bem. Hoje trocou-se em
moeda de cobre; não há mendigo, nem caixeiro de taverna que não tenha esse vintem azinhavrado.
Entendeis-me?
O DESCONHECIDO
Entendo. A poesia, de popular tornou-se vulgar e comum. Antigamente faziam-na para o povo;
hoje o povo a faz para ninguém .
MACÁRIO ( bebe )
Eu vos dizia pois Onde tínhamos ficado?
O DESCONHECIDO
Não sei. Parece-me que falávamos sobre o Papa.
MACÁRIO
Não sei: creio que o vosso vinho subiu-me à cabeça. Puah! vosso cachimbo tem sarro que tresanda!
O DESCONHECIDO
Sois triste, moço... Palavra que eu desejaria ver essa poesia vossa.
MACÁRIO
Por quê?
O DESCONHECIDO
Porque havia ser alegre como Arlequim assistindo a seu enterro...
MACÁRIO
Poesias a quê?
O DESCONHECIDO
À luz, ao céu, ao mar. ..
MACÁRIO
 mar é uma coisa soberanamente insípida. . . O enjôo é tudo quanto há mais prosaico. Sou daqueles
de quem fala o corsário de Byron "whose soul would sicken o'er the heaving wave".
O DESCONHECIDO
E enjoais a bordo?
MACÁRIO
É a única semelhança que tenho com D. Juan.
O
DESCONHECIDO
Modéstia!
MACÁRIO
Pergunta à taverneira se apertei-lhe o cotovelo, pisquei-lhe o olho, ou pus-lhe a mão nas tetas
O DESCONHECIDO
Um dragão!
MACÁRIO
Uma mulher! Todas elas são assim. As que não são assim por fora o são por dentro. Algumas em
falta de cabelos na cabeça os têm no coração. As mulheres são como as espadas, às vezes a bainha é de oiro e
de esmalte e a folha é ferrugenta.
O DESCONHECIDO
Falas como um descrido, como um saciado! E contudo ainda tens os beiços de criança! Quantos
seios de mulher beijaste além do seio de tua ama de leite? Quantos lábios além dos de tua irmã?
MACÁRIO
A vagabunda que dorme nas ruas, a mulher que se vende corpo e alma, porque sua alma é tão
desbotada como seu corpo, te digam minhas noites. Talvez muita virgem tenha suspirado por mim! Talvez
agora mesmo alguma donzela se ajoelhe na cama e reze por mim!
O DESCONHECIDO
Na verdade és belo. Que idade tens?
MACÁRIO
Vinte anos. Mas meu peito tem batido nesses vinte anos tantas vezes como o de um outro homem
em quarenta.
O
DESCONHECIDO
E amaste muito?
MACÁRIO
Sim e não. Sempre e nunca.
O DESCONHECIDO
Fala claro.
MACÁRIO
Mais claro que o dia. Se chamas o amor a troca de duas temperaturas, o aperto de dois sexos, a
convulsão de dois peitos que arquejam, o beijo de duas bocas que tremem, de duas vidas que se fundem tenho
amado muito e sempre! Se chamas o amor o sentimento casto e poro que faz cismar o pensativo, que faz
chorar o amante na relva onde passou a beleza, que adivinha o perfume dela na brisa, que pergunta às aves, à
manhã, à noite, às harmonias da música, que melodia é mais doce que sua voz, e ao seu coração, que
formosura há mais divina que a dela—eu nunca amei. Ainda não achei uma mulher assim. Entre um charuto e
uma chávena de café lembro-me às vezes de alguma forma divina, morena, branca, loira, de cabelos castanhos
ou negros. Tenho-as visto que fazem empalidecer—e meu peito parece sufocar meus lábios se gelam, minha
mão se esfria..
Parece-me então que se aquela mulher que me faz estremecer assim soltasse sua roupa de veludo e
me deixasse por os lábios sobre seu seio um momento, eu morreria num desmaio de prazer! Mas depois desta
vem outra— mais outra—e o amor se desfaz numa saudade que se desfaz no esquecimento. Como eu te disse,
nunca amei.
O DESCONHECIDO
Ter vinte anos e nunca ter amado! E para quando esperas o amor?
MACÁRIO
Não sei. Talvez eu ame quando estiver impotente!
O
DESCONHECIDO
E o que exigirias para a mulher de teus amores?
MACÁRIO
Pouca coisa. Beleza, virgindade, inocência, amor
O DESCONHECIDO (irônico)
Mais nada?
MACÁRIO
Notai que por beleza indico um corpo bem feito, arredondado, setinoso, uma pele macia e rosada,
um cabelo de seda-froixa e uns pés mimosos
O
DESCONHECIDO
Quanto à virgindade?
MACÁRIO
Eu a quereria virgem na alma como no corpo. Quereria que ela nunca tivesse sentido a menor
emoção por ninguém. Nem por um primo, nem por um irmão Que Deus a tivesse criado adormecida na alma
até ver-me como aquelas princesas encantadas dos contos—que uma fada adormecera por cem anos. Quereria
que um anjo a cobrisse sempre com seu véu, e a banhasse todas as noites do seu óleo divino para guardá-la
santa! Quereria que ela viesse criança transformar-se em mulher nos meus beijos.
O
DESCONHECIDO
Muito bem, mancebo! E esperas essa mulher?
MACÁRI O
Quem sabe!
O DESCONHECIDO
E é no lodo da prostituição que hás-de encontrá-la?
MACÁRIO
Talvez! É no lodo do oceano que se encontram as pérolas
O
DESCONHECIDO
Em mau lugar procuras a virgindade! É mais fácil achar uma pérola na casa de um joalheiro que no
meio das areias do fundo do mar.
MACÁRIO
Quem sabe!..
O DESCONHECIDO
Duvidas pois?
MACÁRIO
Duvido sempre. Descreio às vezes. Parece-me que este mundo é um logro. O amor, a glória, a
virgindade, tudo é uma ilusão.
O DESCONHECIDO
Tens razão: a virgindade é uma ilusão! Qual é mais virgem, aquela que é deflorada dormindo, ou a
freira que ardente de lágrimas e desejos se revolve no seu catre, rompendo com as mãos sua roupa de morte,
lendo algum romance impuro?
MACÁRIO
Tens razão: a virgindade da alma pode existir numa prostituta, e não existir numa virgem de
corpo.—Há flores sem perfume, e perfume sem flores. Mas eu não sou como os outros. Acho que uma taça
vazia pouco vale, mas não beberia o melhor vinho numa xícara de barro.
O DESCONHECIDO
E contudo bebes o amor nos lábios de argila da mulher corrupta!
MACÁRIO
O amor? Que te disse que era o amor? É uma fome impura que se sacia. O corpo faminto é como o
conde Ugolino na sua torre—morderia até num cadáver.
O
DESCONHECIDO
Tua comparação é exata. A meretriz é um cadáver.
MACÁRIO
Vale-nos ao menos que sobre seu peito não se morre de frio!
O
DESCONHECIDO
Admira-me uma coisa. Tens vinte anos: deverias ser puro como um anjo e és devasso como um
cônego!
MACÁRIO
Não é que eu não voltasse meus sonhos para o céu. A cisterna também abre seus lábios para Deus,
e pede-lhe uma água pura—e o mais das vezes só tem lodo. Palavra de honra—que às vezes quero fazer-me
frade.
O
DESCONHECIDO
Frade! Para quê?
MACÁRIO
É uma loucura. Enche esse copo. (Bebe) Pela Virgem Maria! Tenho sono. Vou dormir.
O
DESCONHECIDO
E eu também Boa-noite.
MACÁRIO
Ainda uma vez, antes de dormir, o teu nome?
O DESCONHECIDO
Insistes nisso?
MACÁRIO
De todo o meu coração. Sou filho de mulher.
O DESCONHECIDO
Aperta minha mão. Quero ver se tremes nesse aperto ouvindo meu nome.
MACÁRIO
Juro-te que não, ainda que fosses
O
DESCONHECIDO
Aperta minha mão. Até sempre: na vida e na morte!
MACÁRIO
Até sempre, na vida e na morte!
O DESCONHECIDO
E o teu nome?
MACÁRIO
Macário. Se não fosse enjeitado, dir-te-ia o nome de meu pai e o de minha mãe. Era de certo
alguma libertina. Meu pai, pelo que penso, era padre ou fidalgo.
O DESCONHECIDO
Eu sou o diabo. Boa-noite, Macário.
MACÁRIO
Boa-noite, Satan. (Deita-se. O desconhecido sai). O diabo! uma boa fortuna! Há dez anos que eu
ando para encontrar esse patife! Desta vez agarrei-o pela cauda! A maior desgraça deste mundo é ser Fausto
sem Mefistófeles Olá, Satan!
SATAN
Macário
MACÁRIO
Quando partimos?
SATAN
Tens sono?
MACÁRIO
Não
SATAN
Então já.
 MACÁRIO
E o meu burro?
SATAN
Irás na minha garupa.
 ____________________
Num caminho
Satan montado num barro preto; Macário na garupa.
 MACÁRIO
Pára um pouco teu burro.
SATAN
Não queres chegar?
 MACÁRIO
É que ele tem um trote inglês de desesperar os intestinos.
SATAN
E contudo este burro descende em linha reta do burro em que fez a sua entrada em Jerusalém o
filho do velho carpinteiro José. Vês pois que é fidalgo como um cavalo árabe.
MACÁRIO
Tudo isso não prova que ele não trota danadamente. Falta-nos muito para chegar?
SATAN
Não. Daqui a cinco minutos podemos estar à vista da cidade. Hás de vê-la desenhando no céu suas
torres escuras e seus casebres tão pretos de noite como de dia, iluminada, mas sombria como uma essa de
enterro.
MACÁRIO
Tenho ânsia de lá chegar. É bonita?
SATAN (
boceja )
Ah! é divertida.
MACÁRIO
Por acaso também há mulheres ali?
SATAN
Mulheres, padres, soldados e estudantes. As mulheres são mulheres, os padres são soldados, os
soldados são padres, e os estudantes são estudantes: para falar mais claro: as mulheres são lascivas, os padres
dissolutos, os soldados ébrios, os estudantes vadios. Isto salvo honrosas exceções, por exemplo, de amanhã
em diante, tu.
MACÁRIO
Esta cidade deveria ter o teu nome.
SATAN
Tem o de um santo: é quase o mesmo. Não é o hábito que faz o monge. Demais, essa terra é
devassa como uma cidade, insípida como uma vila e pobre como uma aldeia. Se não estás reduzido a dar-te ao
pagode, a suicidar-te de spleen, ou a alumiar-te a rolo, não entres lá. É a monotonia do tédio. Até as calcadas!
MACÁRIO
Que têm?
SATAN
São intransitáveis. Parecem encastoadas as tais pedras. As calçadas do inferno são mil vezes
melhores.Mas o pior da história é que as beatas e os cônegos cada vez que saem, a cada topada, blasfemam
tanto com o rosário na mão que já estou enjoado. Admiras-te? por que abres essa boca espantada?
Antigamente o diabo corria atrás dos homens, hoje são eles que rezam pelo diabo. Acredita que faço-te um
favor muito grande em preferir-te à moça de um frade que me trocaria pelo seu Menino Jesus, e a um cento de
padres que dariam a alma, que já não tem, por uma candidatura.
MACÁRIO
Mas, como dizias, as mulheres
SATAN
Debaixo do pano luzidio da mantilha, entre a renda do véu, com suas faces cor-de-rosa, olhos e
cabelos pretos (e que olhos e que longos cabelos!) são bonitas. Demais, são beatas como uma bisavó; e sabem
a arte moderna de entremear uma Ave-Maria com um namoro; e soltando uma conta do rosário lançar uma
olhadela.
MACÁRIO
Oh! a mantilha acetinada! os olhares de Andaluza! e a tez fresca como uma rosa! os olhos negros,
muito negros, entre o véu de seda dos cílios. Apertá-las ao seio com seus ais, seus suspiros, suas orações
entrecortadas de soluços! Beijar-lhes o seio palpitante e a cruz que se agita no seu colo! Apertar-lhes a
cintura, e sufocar-lhes nos lábios uma oração! Deve ser delicioso!
SATAN
Tá! tát! tá— Que ladainha! parece que já estás enamorado, meu Dom Quixote, antes de ver as
Dulcinéias!
MACÁRIO
Que boa terra! E o Paraíso de Mafoma!
SATAN
Mas as moças poucas vezes tem bons dentes. A cidade colocada na montanha, envolta de várzeas
relvosas, tem ladeiras íngremes e ruas péssimas. É raro o minuto em que não se esbarra a gente com um burro
ou com um padre. Um médico que ali viveu e morreu deixou escrito numa obra inédita, que para sua desgraça
o mundo não há-de ler, que a virgindade era uma ilusão. E contudo, não há em parte alguma mulheres que
tenham sido mais vezes virgens que ali.
MACÁRIO
Tem-se-me contado muito bonitas histórias. Dizem na minha terra que aí, à noite, as moças
procuram os mancebos, que lhes batem à porta, e na rua os puxam pelo capote Deve ser delicioso! Quanto a
mim, quadra-me essa vida excelentemente, nem mais nem menos que um Sultão escolherei entre essas
belezas vagabundas a mais bela. Aplicarei contudo o ecletismo ao amor. Hoje uma, amanhã outra:
experimentarei todas as taças. A mais doce embriaguez é a que resulta da mistura dos vinhos.
SATAN
A única que tu ganharás será nojenta. Aquelas mulheres são repulsivas. O rosto é macio, os olhos
lânguidos, o seio moreno Mas o corpo é imundo. Tem uma lepra que ocultam num sorriso. Bofarinheiras de
infâmia dão em troca do gozo o veneno da sífilis. Antes amar uma lazarenta!
MACÁRIO
ÉS O diabo em pessoa. Para ti nada há bom. Pelo que vejo, na criação só há uma perfeição, a tua.
Tudo c mais nada vale para ti. Substância da soberba, ris de tudo o mais embuçado no teu desdém. Há uma
tradição, que quando Deus fez o homem, veio Satan; achou a criatura adormecida, apalpou-lhe o corpo:
achou-o perfeito, e deitou aí as paixões.
SATAN
Essa história é uma mentira. O que Satan pôs ai foi o orgulho. E o que são vossas virtudes humanas
senão a encarnação do orgulho?
MACÁRIO
Oh! Ali vejo luzes ao longe. Uma montanha oculta no horizonte. Disséreis um pântano escuro
cheio de fogos errantes. Porque páras o teu animal?
SATAN
Tenho uma casa aqui na entrada da cidade. Entrando à direita, defronte do cemitério.1 Sturn, meu
pajem, lá está preparando a ceia. Levanta-te sobre meus ombros: não vês naquele palácio uma luz correr uma
por uma as janelas? Sentiram a minha chegada.
MACÁRIO
Que ruínas são estas? É uma igreja esquecida? A lua se levanta ao longe nas montanhas. Sua luz
horizontal banha o vale, e branqueia os pardieiros escuros do convento. Não mora ali ninguém? Eu tinha
desejo de correr aquela solidão.
SATAN
É uma propensão singular a do homem pelas ruínas. Devia ser um frade bem sombrio, ébrio de sua
crença profunda, o Jesuíta que aí lançou nas montanhas a semente dessa cidade. Seria o acaso quem lhe pôs
no caminho, à entrada mesmo, um cemitério à esquerda e umas ruínas à direita?
MACÁRIO
Se quisesses, Satan, podíamos descer pelo despenhadeiro, e ir ter lá embaixo, enquanto Sturn
prepara ceia.
SATAN
Não, Macário. Minha barriga está seca como a de um eremita: deves também ter fome. Molhar os
pés no orvalho não deve ser bom para quem vem de viagem. Vamos cear. Daqui a pouco o luar estará claro e
poderemos vir.
MACÁRIO
Fiat voluntas tua.
SATAN
Amam!
Ao luar
Junto de uma janela está uma
mesa.
SATAN
Então, não bebes, Macário? Que tens, que estás pensativo e sombio? Olha, desgraçado, é
verdadeiro vinho do Reno que desdenhas!
MACÁRIO
E tu és mesmo Satan?
SATAN
É nisso que pensavas? És uma criança. De certo que querias ver-me nu e ébrio como Caliban,
envolto no tradicional cheiro de enxofre! Sangue de Baco! Sou o diabo em pessoa! Nem mais nem menos:
porque tenha luvas de pelica, e ande de calças à inglesa, e tenha os olhos tão azuis como uma alemã! Queres
que te jure pela Virgem Maria?
 MACÁRIO ( bebe )
Este vinho é bom. Quando se tem três garrafas de Johannisberg na cabeça, sente-se a gente capaz
de escrever um poema. O poeta árabe bem o disse—o vinho faz do poeta um príncipe e do príncipe um poeta.
Sabes quem inventou o vinho?
SATAN
É uma bela coisa o vapor de um charuto! E demais, o que é tudo no mundo senão vapor? A
adoração é incenso e o incenso o que é? O amor é o vapor do coração que embebeda os sentidos. Tu o
sabes—a glória é fumaça.
MACÁRIO
Sim. É belo fumar! O fumo, o vinho e as mulheres! Sabes há ocasião em que dão-me venetas de
viver no Oriente.
SATAN
Sim... o Oriente! mas que achas de tão belo naqueles homens que fumam sem falar, que amam sem
suspirar? É pelo fumo? Fuma aqui... vê, o luar está belo: as nuvens do céu parecem a fumaça do cachimbo do
Onipotente que resfolga dormindo. Pelas mulheres? Faze-te vigário de freguesia. . .
MACÁRIO
É uma coisa singular esta vida. Sabes que às vezes eu quereria ser uma daquelas estrelas para ver
de camarote essa Comédia que se chama o Universo? essa Comédia onde tudo que há mais estúpido é o
homem que se crê um espertalhão? Vês aquele boi que rumina ali deitado sonolento na relva? Talvez seja um
filósofo profundo que se ri de nós. A filosofia humana é uma vaidade. Eis aí, nós vivemos lado a lado, o
homem dorme noite a noite com uma mulher: bebe, come, ama com ela, conhece todos os sinais de seu corpo,
todos os contornos de suas formas, sabe todos os ais que ela murmura nas agonias do amor, todos os sonhos
de pureza que ela sonha de noite e todas as palavras obscenas que lhe escapam de dia. . . Pois bem—a esse
homem que deitou-se mancebo com essa mulher ainda virgem, que a viu em todas as fases, em todos os seus
crepúsculos, e acordou um dia com ela ambos velhos e impotentes, a esse homem, perguntai-lhe o que é essa
mulher, ele não saberá dizê-lo! Ter volvido e revolvido um livro a ponto de manchar-lhe e romper-lhe as
folhas, e não entendê-lo! Eis o que é a filosofia do homem! Há cinco mil anos que ele se abisma em si, e
pergunta-se quem é, donde veio, onde vai, e o que tem mais juízo é aquele que moribundo crê que ignora!
SATAN
Eis o que é profundamente verdade! Perguntai ao libertino que venceu o orgulho de cem virgens e
que passou outras tantas noites no leito de cem devassas, perguntai a D. Juan, Hamlet ou ao Faust o que é a
mulher, e . nenhum o saberá dizer. E isso que te digo não é romantismo. Amanhã numa taverna poderás achar
Romeu com a criada da estalagem, verás D. Juan com Julietas, Hamlet ou Faust sob a casaca de um dandy. É
que esses tipos são velhos e eternos como o sol. E a humanidade que os estuda desde os primeiros tempos
ainda não entende esses míseros, cuja desgraça é não entender e o sábio que os vê a seu lado deixa esse estudo
para pensar nas estrelas; o médico, que talvez foi moço de coração e amou e creu, e desesperou e descreu,
ri-se das doenças da alma e só vê a nostalgia na ruptura de um vaso, o amor concentrado quando se
materializa numa tísica. Se Antony ainda vive e deu-se à medicina é capaz de receitar uma dose de jalapa para
uma dor íntima; um cautério para uma dor de coração!
MACÁRIO
Falas como um livro, como dizem as velhas. Só Deus ou tu sabes se o Ramée ou D. Cesar de
Basan, Santa Teresa ou Marion Delorme, o sábio ou o ignorante, Creso ou Iro, Goethe ou o mendigo ébrio
que canta, entenderam a vida. Quem sabe onde está a verdade? nos sonhos do poeta, nas visões do monge, nas
canções obscenas do marinheiro, na cabeça do doido, na palidez do cadáver, ou no vinho ardente da orgia?
Quem sabe?
SATAN
ÉS triste como um sino que dobra. Não falemos nisto. Fala-me antes na beleza de alguma virgem
nua, na languidez de uns olhos negros, na convulsão que te abala nalguma hora de deleite. A minha guitarra
está ali: queres que te cante alguma modinha? Pela lua! estás distraído como um fumador de ópio!
MACÁRIO
No que penso? Hás de rir se contar-t'o. É uma história fatal.
SATAN
 Deixa-me acender outro charuto
Muito bem.
 Conta agora. É algum romance?

 MACÁRIO
Não: lembrei-me agora de uma mulher. Uma noite encontrei na rua uma vagabunda. A noite era
escura. Eu ia pelas ruas à toa Segui-a. Ela levou-me à sua casa. Era um casebre. A cama era um catre: havia
um colchão em cima, mas tão velho, tão batido, que parecia estar desfeito ao peso dos que aí haviam-se
revolvido. Deitei-me com ela. Estive algumas horas. Essa mulher não era bela: era magra e lívida. Essa alcova
era imunda. Eu estava aí frio: o contato daquele corpo amolecido não me excitava sensações: e contudo eu
mentia à minha alma, dando-lhe beijos. Eu saí dali. No outro dia de manhã voltei. A casa estava fechada. Bati.
Não me responderam. Entrei:—uma mulher saiu-me ao encontro. Perguntei-lhe pela outra. Silencio! me disse
a velha.—Está deitada ali no chão Morreu esta noite E com um ar cínico
—"Quereis vê-la? está nua vão amortalhá-la".
SATAN
Na verdade, é singular. E o nome dessa mulher?
MACÁRIO
Esqueci-o. Talvez amanhã eu t'o diga: amanhã ou depois, que importa um nome? E contudo essa
misérrima com quem deitei-me uma noite, que pretendia ter o segredo da virgindade eterna de Marion
Delorme, que me falava de amanhã com tanta certeza, que mercadejava sua noite de amanhã como vendera
segunda vez a de seu hoje, e que de certo morreu pensando nos meios de excitar mais deleite, na receita da
virgindade eterna que ela sabia como a antiga Marion Delorme, essa mulher que esqueci como se esquecem
os que são mortos, me fez ainda agora estremecer.
SATAN
E quem sabe se aquela mulher, a cujo lado estiveste não era a ventura?
 MACÁRIO
Não te entendo.
SATAN
Quem sabe se naquele pântano não encontrarias talvez a chave de ouro dos prazeres que deliram?
MACÁRIO
Quem sabe! Talvez.
SATAN
É tarde. Agora é uma caveira a face que beijaste —uma caveira sem lábios, sem olhos e sem
cabelos. O seio se desfez. A vulva onde a sede imunda do soldado se enfurnava—como um cão se sacia de
lodo—foi consumida na terra. Tudo isso é comum. É uma idéia velha não? E quem sabe se sobre aquele
cadáver não correram lágrimas de alguma esperança que se desvaneceu? se com ela não se enterrou teu futuro
de amor? Não gozaste aquela mulher?
MACÁRIO
Não.
SATAN
Se ali ficasse mais alguma hora, talvez ela te morresse nos braços. Aquela agonia, o beijo daquela
moribunda talvez regenerasse. Da morte nasce muitas vezes a vida. Dizem que se a rabeca de Paganini dava
sons tão humanos, tão melodiosos, é que ele fizera passar a alma de sua mãe, de sua velha mãe moribunda,
pelas cordas e pela caverna de seu instrumento. Sentes frio, que te embuges assim no teu capote?
MACÁRIO
Satan, fecha aquela janela. O ar da noite me faz mal. O luar me gela. Demais, senti nas folhagens
ao longe um estremecer. Que som abafado é aquele ao longe? Dir-se-ia o arranco de um velho que estrebucha.
SATAN
É a meia-noite. Não ouves?
MACÁRIO
Sim. É a meia-noite. A hora amaldiçoada, a hora que faz medo às bestas, e que acorda o ceticismo.
Dizem que a essa hora vagam espíritos, que os cadáveres abrem os lábios inchados e murmuram mistérios É
verdade, Satan?
SATAN
Se não tivesse tanto frio, eu te levaria comigo ao campo. Eu te adormeceria no cemitério e havias
ter sonhos como ninguém os tem, e como os que os têm não querem crê-los.
MACÁRIO
Bem, muito bem. Irei contigo.
SATAN
Vamos pois. Dá-me tua mão. Está fria como a de um defunto! Dentro em alguns momentos
estaremo. longe daqui. Dormirás esta noite um sono bem profundo.
MACÁRIO
O da morte?
SATAN
Fundo como o do morto: mas acordarás, e amanhã lembrarás sonhos como um ébrio nunca
vislumbrou.
MACÁRIO
Vamos—estou pronto.
SATAN
Deixa-me beber um trago de curaçau.—Vamos. A lua parou no céu. Tudo dorme. É a hora dos
mistérios. Deus dorme no seio da criação como Loth no regaço incestuoso de sua filha. Só vela Satan. Satan,
com a mão sobre o estômago de Macário, que está deitado sobre um túmulo.
 SATAN
Acorda!
MACÁRIO
(estremece)
Ah! pensei nunca mais acordar! Que sono profundo!
 SATAN
Divertiste muito à noite, não?
MACÁRIO
É horrível! horrível!
SATAN
Fala.
MACÁRIO
Meu peito se exauriu. Meus lábios não podem transbordar estes mistérios.
SATAN
Era pois muito medonho o que vias? Levanta-te daí.
MACÁRIO
Não posso: quebrou-se meu corpo entre os braços do pesadelo. Não posso.
SATAN
Liba esse licor: uma gota bastaria para reanimar um cadáver.
MACÁRIO (toca-o nos
lábios)
Que fogo! meu peito arde. Ah! ah! que dor!
SATAN
Não sabes que para o metal bruto se derreter e cristalizar é míster um fogo ardente, ou a centelha
magnética ?
MACÁRIO
Que sonho! Era um ar abafado—sem nuvens e sem estrelas!—Que escuridão! Ouvia-se apenas de
espaço a espaço um baque como o de um peso que cai no mar e afunda-se . Às vezes vinha uma luz, como
uma estrela ardente, cair e apagar-se naquela lagoa negra Depois eu vi uma forma de mulher pensativa. Era
nua e seu corpo e perfeito como o de um anjo—mas era lívido como o mármore. Seus olhos eram vidrados, os
lábios brancos, e as unhas roxeadas. Seu cabelo era loiro, mas tinha uns reflexos de branco. —Que dor
desconhecida a gelara assim e lhe embranquecera os cabelos? não sei. Ela se erguia às vezes, cambaleando,
estremecendo suas pernas indecisas, como uma criança que tirita;—e se perdia nas trevas. Eu a segui.
Caminhamos longo tempo num chão pantanoso
SATAN
E tu a viste parar numa torrente que transbordava de cadáveres—tomá-los um por um nos braços
sem sangue, apertar se gelada naqueles seios de gelo—, revolver-se, tremer, arquejar—e erguer-se depois
sempre com um sorriso amargo.
MACÁRIO
Quem era essa mulher?
SATAN
Era um anjo. Há cinco mil anos que ela tem o corpo da mulher e o anátema de uma virgindade
eterna. Tem todas as sedes, todos os apetites lascivos, mas não pode amar. Todos aqueles em que ela toca se
gelam. Repousou o seu seio, roçou suas faces em muitas virgens e prostitutas, em muitos velhos e crianças—
bateu a todas as portas da criação, estendeu-se em todos os leitos e com ela o silêncio... Essa estátua
ambulante é quem murcha as flores, quem desfolha o outono, quem amortalha as esperanças.
MACÁRIO
Quem é?
SATAN
E depois o quc viste?
MACÁRIO
Vi muita coisa. . . Eram mil vozes que rebentavam do abismo, ardentes de blasfêmia! Das
montanhas e dos vales da terra, das noites de amor e das noites de agonia, dos leitos do noivado aos túmulos
da morte erguia-se uma NOZ que dizia:—Cristo, sê maldito! Glória, três vezes glória ao anjo do mal!—E as
estrelas fugiam chorando, derramando suas lágrimas de fogo. . . E uma figura amarelenta beijava a criação na
fronte—e esse beijo deixava uma nódoa eterna. . .
SATAN
Estás muito pálido. E contudo sonhaste só meia
hora.
MACÁRIO
Eu pensei que era um século. O que um homem sente em cem anos não equivale a esse momento.
Que estrela é aquela que caiu do céu, que ai é esse que gemeu nas brisas?
SATAN
É um filho que o pai enjeitou. É um anjo que desliza na terra. Amanhã talvez o encontres. A pérola
talvez se enfie num colar de bagas impuras—talvez o diamante se engaste em cobre; Aposto como daqui a um
momento será uma mulher, daqui a um dia uma Santa Madalena!
MACÁRIO
Descrido?
SATAN
O anjo é a criatura do amor. E o que há mais aberto ao amor que a filha de Jerusalém? Qual é a
sombra onde mais vezes tem vibrado essa pólvora mágica e incompreensível? Qual é o seio onde tem caído
ardentes mais lágrimas de gozo?
MACÁRIO
Não ouviste um ai? um outro ai ainda mais dorido?
SATAN
É algum bacurau que passou; algum passarinho que acordou nas garras de uma coruja.
MACÁRIO
Não: o eco ainda o repete. Ouves? é um ai de agonia, uma voz humana! Quem geme a essas horas?
Quem se torce na convulsão da morte?
SATAN (dando uma
gargalhada)
Ah! ah! ah!
MACÁRIO
Que risada infernal. Não vês que tremo? que o vento que me trouxe esse ai me arrepiou os cabelos?
Não sentes o suor frio gotejar de minha fronte?
SATAN (rise)
Ah! ah! ah!
MACÁRIO
Satan! Satan! Que ai era aquele?
SATAN
Queres muito sabê-lo?
MACÁRIO
Sim! pelo inferno ou pelo céu!
SATAN
É o último suspiro de uma mulher que morreu, é a última oração de uma alma que se apagou no
nada.
MACÁRIO
E de quem é esse suspiro? por quem é essa oração?
SATAN
De certo que não é por mim. . . Insensato, não adivinhas que essa voz é a de tua mãe, que essa
oração era por ti?
MACÁRIO
Minha mãe! minha mãe!
SATAN
Pelas tripas de Alexandre Bórgia! Choras como uma criança!
MACÁRIO
Minha mãe! minha mãe!
SATAN
Então ficas aí?
MACÁRIO
Vai-te, vai-te; Satan! Em nome de Deus! em nome de minha mãe! eu te digo:—Vai-te!
SATAN
(desaparecendo)
É por pouco tempo. Amanhã me chamarás. Quando me quiseres é fácil chamar-me. Deita-te no
chão com as costas para o céu; põe a Mão esquerda no coração; com a direita bate cinco vezes no chão, e
murmura— Satan!
A estalagem do caminho (do princípio).As janelas fechadas. Batem à porta.
MACÁRIO (
acordando)
Que sonho! Foi um sonho... Satan! Qual Satan! Aqui estão as minhas botas, ali está o meu
ponche... A ceia está intacta na mesa! Minha garrafa vazia do mesmo modo! Contudo eu sou capaz de jurar
que não sonhei! Olá mulher da venda!
A MULHER (batendo de
fora)
Senhor moço! Abra! abra!
MACÁRIO
Que algazarra do diabo é essa?
(Abre a porta. Entra a
mulher).
A MULHER
Ah! Senhor! estou cansada de bater à sua porta! Pois o senhor dorme a sono solto até três horas da
tarde!
MACÁRIO
Como?
A MULHER
Nem ceou—aposto: nem ceou. A vela ardeu toda. Ora vejam como podia pegar fogo na casa!
Pegou no sono, comendo de certo!
MACÁRIO
Esta é melhor! Pois aqui não esteve ninguém ontem comigo?
A MULHER
Pela fé de Cristo! ninguém.
MACÁRIO
Pois eu não saí daqui de noite, alta noite, na garupa de um homem de ponche vermelho e preto,
porque meu burro tinha fugido para o sítio do Nhô Quito?
A MULHER (espantada,
benzendo-se)
N ao, senhor! não ouvi nada. . . O burro está amarrado na baia. Comeu uma quarta de milho. . .
MACÁRIO (chega à
janela)
Como! Não choveu a cântaros esta noite? É singular lar! Eu era capaz de jurar que cheguei até a
cidade, antes de meia-noite!
A MULHER (benzendose)
Se não foi por artes do diabo, o senhor estava sonhando.
MACÁRIO
O diabo! (Dá uma gargalhada à força.) Ora, sou um pateta! Qual diabo, nem meio diabo! Dormi
comendo, e sonhei nestas asneiras!. . Mas que vejo! (Olhando para o chão) Não vês?
A MULHER
O que é? Ai! ai! uns sinais de queimado aí pelo chão Cruz! Cruz! minha Nossa Senhora de S.
Bernardo!.. É um trilho de um pé. . .
MACÁRIO
Tal e qual um pé!. . .
A MULHER
Um pé de cabra ...um trilho queimado...Foi o pé do diabo! o diabo andou por aqui!

SEGUNDO EPISÓDIO
Na Itália
Um vale, montanhas à esquerda.—Um rio torrentoso à direita —No caminho uma mulher
sentada no chão acalenta um homem com a cabeça deitada no seu regaço.
MACÁRIO ( cismando)
Morrer! morrer! Quando o vinho do amor embebeda os sentidos, quando corre em todas as veias e
agita todos os nervos parece que esgotou-se tudo. Amanhã não pode ser tão belo como hoje. E acordar do
sonho, ver desfeita uma ilusão! Nunca!. . Olá, mulher, afasta-te do caminho. Quero passar.
A MULHER
Não o piseis não, ele dorme. Dorme. está cansado Não vedes como está pálido? Coitado!
MACÁRIO
Sim: está pálido: não é o luar que o faz lívido. Eu o vejo. É teu amante? A lua que alveja tuas
tranças grisalhas ri de teu amor. Messalina de cabelos brancos, quem apertas no seio emurchecido? Tão alta
noite, quem é esse mancebo de cabelos negros que adormece no teu colo? . Como está pálido... Que testa
fria... Mulher! louca mulher, quem acalentas é um cadáver.1
A MULHER
Um defunto?... não. . . ele dorme: não vedes? É meu filho... Apanharam-no bolando nas águas
levado pelo rio. . . Coitado! como está frio! . . . é das águas. . . Tem os cabelos ainda gotejantes . . Diziam que
ele morreu. . . Morrer! meu filho! é impossível. . . Não sabeis! ele é a minha esperança, meu sangue, minha
vida. É meu passado de moça, meus amores de velha. . . Morrer ele? É impossível. Morrer? Como? Se eu
ainda sinto esperanças, se ainda sinto o sangue correr-me nas veias, e a vida estremecer meu coração!
MACÁRIO
Velha!—estás doida.
A MULHER
Não morreu, não. Ele está dormindo. Amanhã há de acordar. . . Há muito tempo que ele dorme...
Que
sono profundo! nem um ressonar! Ele foi sempre assim desde criança Quando eu o embalava ao
meu seio, ele às vezes empalidecia que parecia um morto, tanto era pálido e frio! Meu filho! Hei-de
aquentá-lo com meus beiços, com meu corpo
MACÁRIO
Pobre mãe!
A MULHER
Falai mais baixo. Eu pedi ao vento que se calasse, ao rio que emudecesse Não vedes? tudo é
silencio. Escuta: sabes tocar? Vai ver tua viola—e canta alguma cantiga da tua terra. Dizem que a música faz
ter sonhos sossegados
MACÁRIO
Sonhos! que sonhos soerguem teu lençol, ó leito d.. morte? (Passa adiante). Esta mulher está doida.
Este moço foi banhar-se na torrente, e afogou-se. Eu vi carregarem seu cadáver úmido e gelado. Pobre Mãe!
embala-o nu e macilento no seu peito, crendo embalar a vida. Lonca! Feliz talvez! quem sabe se a ventura não
é a insânia?
(Mais longe, sentado num rochedo à beira do rio, está Penseroso cismando).
PENSEROSO
É alta noite. Disseram-me ainda agora que eram duas horas. É doce pensar ao clarão da lua quando
todos dormem. A solidão tem segredos amenos para quem sente. O coração do mancebo é como essas flores
pálidas que só abrem de noite, e que o sol murcha e fecha. Tudo dorme. A aldeia repousa. Só além, junto das
fogueiras os homens da montanha e do vale conversam suas saudades. Mais longe a toada monótona da viola
se mistura à cantilena do sertanejo, ou aos improvisos do poeta singelo da floresta, alma ignorante e pura que
só sabe das emoções do sentimento, e dos cantos que lhe inspira a natureza virgem de sua terra. O rio corre
negro a meus pés, quebrando nas pedras sua escuma prateada pelos raios da lua que parecem gotejar dentre os
arvoredos da margem. No silencio sinto minha alma acordar-se embalada nas redes moles do sonho. É tão
doce o sonhar para quem ama!
No que estará ela pensando agora? Cisma, e lembra-se de mim? Dorme e sonha comigo? Ou
encostada na sua janela ao luar sente uma saudade por mim?
MACÁRIO ( passando
)
Penseroso! Boa noite, Penseroso! Que imaginas tão melancólico?
PENSEROSO
Boa noite, Macário. Onde vais tão sombrio?
MACÁRIO
(sombrio)
Vou morrer.

PENSEROSO
Eu sonhava em amor!
MACÁRIO
E eu vou morrer!
PENSEROSO
Tu brincas. Vi um sorriso nos teus lábios.
MACÁRIO
É um sorriso triste, não? Eu t'o juro pela alma de minha mãe, vou morrer.
PENSEROSO
Morrer! tão moço! E não tens pena dos que chorarão por ti? daquelas pobres almas que regarão de
lágrimas ardentes teu rosto macilento, teu cadáver insensível ?
MACÁRIO
Não; não tenho mae. Minha mãe não me embalará endoidecida entre seus joelhos, pensando
aquentar com sua febre de louca o filho que dorme. Ninguém chorará. Não tenho mãe.
PENSEROSO
Pobre moço! não amas!
MACÁRIO
Amo— amo sim. Passei toda esta noite junto ao seio de uma donzela, pura e virgem como os anjos.
PENSEROSO
Que tens? Cambaleias. Estás ébrio?
MACÁRIO
Ébrio sim—ébrio de amor—de prazer. Aquela criança inocente embebedou-me de gozo. Que noite!
Parece que meu corpo desfalece. E minha alma absorta de ternura só tem um pensamento—morrer!
PENSEROSO
Amar e não querer viver!
MACÁRIO
Ela é muito bela. Eu vivi mais nesta noite que no resto de minha vida. Um mundo novo se abriu
ante mim. Amei.
PENSEROSO
Não é verdade que a mulher é um anjo?
MACÁRIO
Sim—é um anjo que nos adormece, e nos seus braços nos leva a uma região de sonhos de
harmonias desconhecidas. Sua alma se perde conosco num infinito de amor, como essas aves que voam à
noite, e se mergulham no seio do mistério.
PENSEROSO
A mulher! Oh! se todos os homens as entendessem' Essas almas divinas são como as fibras
harmoniosas de uma rabeca. O ignorante não arranca dela um som melodioso embalde suas mãos grosseiras
revolvem e apertam o arco sobre elas—embalde! somente sons ásperos ressoam. Mas que a mão do artista as
vibre, que a alma do músico se derrame nelas, e do instrumento grosseiro do mendigo ignorante, ou do cego
vagabundo, como do stradivarius divino, exalam-se ais, vozes humanas, suspiros e acentos entrecortados de
lágrimas.
MACÁRIO
Oh! sim! Se na vida há uma coisa real e divina é a arte—e na arte se há um raio do céu é na música.
Na música que nos vibra as cordas da alma, que nos acorda da modorra da existência a alma embotada. Oh! é
tão doce sentir a voz vaporosa que trina, que nos enleva— c que parece que nos faz desfalecer, amar, e
morrer!
PENSEROSO
E é tão doce amar! Eu amei, eu amo muito. Sabe Deus as noites que me ajoelho pensando nela! A
brisa bebe meus suspiros, e minhas lágrimas silenciosas e doces orvalham meu rosto.
MACÁRIO
Oh! o amor! e por que não se morre de amor! Como uma estrela que se apaga pouco a pouco entre
perfumes e nuvens cor-de-rosa, por que a vida não desmaia e morre num beijo de mulher? Seria tão doce
inanir e morrer sobre o seio da amante enlanguescida! No respirar indolente de seu colo confundir um último
suspiro!
PENSEROSO
Amar de joelhos, ousando a medo nos sonhos roçar de leve num beijo os cílios dela, ou suas
tranças de veludo! Ousando a medo suspirar seu nome! Esperando a noite muda para contá-lo à lua
vagabunda!
MACÁRIO
Morrer numa noite de amor! Rafael no seio de sua Fornarina... Nos lábios perfumados da Italiana,
adormecer sonolento. . . dormir e não acordar!
PENSEROSO
Que tens? Estás fraco. Senta-te junto de mim. Repousa tua cabeça no meu ombro. O luar está belo,
e passaremos a noite conversando em nossos sonhos e nossos amores . . .
MACÁRIO (desfalecendo)
Tudo se escurece... Não sentes que tudo anda à roda?... Que vertigem... Dá-me tua mão!... Sim.
Enxuga minha fronte. Que suor!
PENSEROSO
Como estás abatido . . . Como empalideces! Ah! Como resvalas. . . Que tens, meu amigo?
MACÁRIO
Se eu pudesse morrer! (Desmaia).
(Satan
entra) .
SATAN
Que loucura! Esse desmaio veio a tempo: seria capaz de lancar-se à torrente. Porque amou, e uma
bela mulher c embriagou no seu seio, querer morrer!
(Carrega-o nos braços).
Vamos. . . E como é belo descorado assim! com seus cabelos castanhos em desordem, seus olhos
entreabertos e úmidos, e seus lábios feminis! Se eu não fora Satan, eu te amaria, mancebo. . .
(Vai levá-lo).
PENSEROSO
Quem és tu? Deixa-o. . eu o levarei.
SATAN
Quem eu sou? que te importa? Vou deitá-lo num leito macio. Daqui a pouco seu desmaio passará.
É um efeito do ar frio da noite sobre uma cabeça infantil ardente de febre. Adeus, Penseroso.
PENSEROSO
Quem és tu, desconhecido, que sabes meu nome?
MACÁRIO E SATAN
MACÁRIO
Tenho tédio, Satan! Aborreces-me como se aborrecem as amantes esquecidas.
SATAN
Tens cartas aí? Joguemos. Que queres? a ronda, a barca, o lasquenet?
MACÁRIO
Sou infeliz no jogo. Queimo-me e perco. Quando aposto e perco, tenho desejos de atirar com as
cartas i cara do banqueiro.
SATAN
Pois eu jogo, perco e gosto de jogar. É que somos como Adão e Eva, os ex ossibus, caro ex carne.
A propósito de jogo, queres que te conte uma história?
MACÁRIO
Mentirosa ou verdadeira?
SATAN
É O que não importa: nem mais nem menos que as Mil e Uma Noites. Um dia deu-me à lua para
virar a cabeça de uma moca. Meti-me no paletó de um mancebo; pálido, alumiado de seus sonhos de poeta,
transbordando de orgulho—no mais nem feio nem bonito, tinha olhos pardos, o cabelo longo em anéis e a
barba luzente como cetim. O moço tinha uma amante. Era uma moca bonita, morena, de olhos muito
lânguidos e muito úmidos; o que tinha de mais melindroso era a boquinha de rosa e mãozinhas as mais suaves
do mundo.
MACÁRIO
Tua história é velha como o dilúvio. É difusa como um folhetim.
SATAN
Estás massante como Falstaff bêbedo. não importa Quero alegrar-te um pouco. A história é
divertida. Podia-se bem torneá-la num volume em 8° com estampas e retrato do autor, com a competente
carta-prólogo de moda.—Mas escuta: sou mais fiel que os Sermonistas, serei breve o mais possível.—Ora, a
amante tinha uma irmã. Pálida e suave como a mais bela das amantes de Filipe II—era o retrato vivo da
Calderona. Eram aquelas pálpebras rasgadas è espanhola, uns olhos negros cheios de fogo meridional, o seio
adormecido. Acrescenta a essa imagem que a moça era virgem como um botão de rosa.. Fazia sonhar a
amante do rei quando seminua, sentada sobre as bordas do leito, repousando a mão sobre a face, sentia as
lágrimas do amor e da saudade banharem-lhe os olhos ao luar. Isto que te digo o moço o pensou. Foi um
nunca findar de versos, de passeios românticos pelos vales, pelas encostas das montanhas, um inteiro viver e
morrer por ela, como ele o dizia nalgum soneto Vês que torno-me poético Quando vi o moço com a cabeça
tonta, revolvendo-se pálido nos seus delírios esperançosos à fé de bom Diabo que sou, interessei-me por ele.
Demais, pareciam morrer um pelo outro. Os apertos de mãos a furto, os olhares cheios de languidez, tudo isso
parece que azoinou a mente virginal da donzela.—Uma noite na sombra, a medo beijaram-se. Aquele beijo
tinha amor e loucura nos lábios. O moço perdeu-se de amor. Escreveu-lhe uma carta: transbordou aí todas as
suas poesias, toda a febre de seu devaneio. Não te rias, é d'estilo, Macário. O que há de mais sério e risível
que o amor? As falas de Romeu ao luar, os suspiros de Armida, os sonetos de Petrarca tomados ao sério dão
desejos de gargalhar . . .
A partida estava proposta, as paradas feitas, e eu para assegurar o jogo tinha chumbado os dados.
Era de apostar a minha cabeça contra a de um santo, todas as mulheres belas da terra por uma bruxa.
MACÁRIO
Adivinho—ganhaste?
SATAN
Que sofreguidão! não contava com o anjo da guarda da moça. Fez umas cócegas na criancice da
virgem, e lá se vai ela toda chorosa levar a carta à irmã O tal anjo que sabia orelhar a sua sota bifou-me o
jogo; velhaqueou com o velhaco, surripiou os dados, e numa risada inocente chuleou-me a parada.
MACÁRIO
Pobre moça!
SATAN
E o rapaz que perdeu as suas ilusões . Mas quero desforra.
MACÁRIO
Desforra? tomas duas vezes.
SATAN
É doloroso. Mas o mundo é do diabo, assim como o céu dos tolos. Falam de convento. Querem
cortar os cabelos negros da moça e cosê-la na mortalha da freira. Ora pois, se consigo ao mesmo tempo virar a
cabeça da moça e da freira, mandar o anjo limpar a mão à parede, as Santas que lhe peguem com um trapo
quente. Demais a partida começou.
MACÁRIO
E ela quer?
SATAN
Isso de mulheres, nem eu, que sou o Diabo, as entendo. Quem entende o vento, as ondas e o
murmurar das folhas? A mulher é um elemento. A Santa mais santa, a virgem mais pura, há instantes em que
se daria a Quasímodo; e Messalina era capaz de enjeitar Romeu ou Don Juan. Mas enfim Macário?
MACÁRIO ( dormindo)
Hum!
SATAN
Dorme como um cão. Boa noite, minha criança. Vou fazer uma visita a uma bela da vizinhança que
anda regateando o que lhe resta de alma para ser moça três dias.—Até lá dará meia-noite.
MACÁRIO, PENSEROSO.
MACÁRIO
Que idéia rola no teu cérebro inflamado, meu poet-a Como um ramo despido de folhas que se
dobra ao peso de um bando de aves da noite, por que sua cabeça se inclina ao peso dos pensamentos?
PENSEROSO
E contudo eu amei-a! eu amei tanto Sagrei-a no fundo de minha alma a rainha das fadas, e
ressumbrei nela o anjo misterioso que me havia conduzido adormecido no seu batel mágico a um mundo
maravilhoso de amores divinos. Se fui poeta, se pedi a Deus os delírios da inspiração, foi para encantar com
seu nome as cordas doiradas do alaúde, para votar nos seus joelhos as páginas de oiro de meus poemas, e
semear o seu caminho dos loiros da minha glória!
MACÁRIO
Oh! acordar como Julieta com seu Romeu pálido no seio, com a cabeça romântica ainda doirada do
último reflexo do crepúsculo da vida, acordar dos sonhos de noiva no sudário da morte, com os goivos
murchos dos finados na fronte em vez da coroa nupcial cheirosa da amante de Romeu! Apertá-lo embalde ao
seio ardente, banhar-lhe de lágrimas de fogo as faces pálidas, e de beijos os lábios frios, e procurar-lhe insana
pelos lábios um derradeiro assomo de vida ou uma gota de veneno para ela. É duro, é triste! é um caso que
merece as lágrimas mais doloridas dos olhos.—Mas dói ainda mais fundo acordar dos sonhos esperançosos
com o cadáver frio das esperanças sobre o peito! Pobre Penseroso! Amaste um instante que foi tua vida como
Julieta e como Romeu e não tiveste a conversa ao luar no jardim de Capuleto, não tremeste nas falas amorosas
da primeira noite de amor, e não soubeste que doces que são os beijos da longa despedida, e o pensar que não
são as aves da manhã, mas o rouxinol do vale quem gorjeia nas romeiras, que o revérbero de lua branca nas
nuvens do Oriente, e o apagar das estrelas não crespusculava o dia, e crer na vida em si e numa mulher com as
mãos de uma pálida amante sobre o coração!
PENSEROSO
Por ela fui pedir à solidão os murmúrios, fui abrir meu coração aos hálitos moribundos do
crepúsculo, ajoelhei-me junto das cruzes da montanha, e no sussurro das aves que adormeciam, no cintilar das
primeiras estrelas da noite, na gaza transparente e purpurina que desdobrava seu véu luminoso por entre as
sombras do vale, em toda essa natureza bela que dormia fui escutar as vozes intimas do amor, e meu vozes
intimas do amor, e meu peito acordou-se cantando e sonhando com ela!
 MACÁRIO
Tenho pena de ti. Mas consola-te. Que valem as lágrimas insensatas? Todas elas são assim. Eu
também chorei, mas como as gotas que porejam da abóbada escura das cavernas, essas lágrimas ardentes
deixaram uma crosta de pedra no meu coração. não chores. Vem antes comigo. Geórgio dá hoje uma ceia:
uma orgia esplêndida como num romance. Teremos os vinhos da Espanha, as pálidas volutuosas da Itália, e as
Americanas morenas, cujos beijos têm o perfume vertiginoso das magnólias e o ardor do sangue meridional.
não há melhor túmulo para a dor que uma taça cheia de vinho ou uns olhos negros cheios de languidez.
PENSEROSO
Nao—vai só.—Se tu soubesses no que eu penso e no que tenho pensado! Enquanto eu falo minha
alma desvaria, e a minha febre devaneia. Sonhei sangue no peito dela, sangue nas minhas mãos, sangue nos
meus lábios, no céu, na terra . .. em tudo! Pareceu-me que tremia nas escadas bambas do cadafalso... senti a
risada amarela do homem da vingança... depois minha cabeça escureceu-se Pensei no suicídio . Macário,
Macário, não te rias de mim! como o vagabundo, que se debruça sobre um precipício sem fundo, senti a
vertigem regelar meus cabelos hirtos e um suor de medo banhar minha fronte.tenho medo! Sou um doido,
Macário, eu o sei. Que longa vai essa noite! A lua avermelhada não lança luz no céu escuro: nem a brisa no
ar: é uma noite de verão, ardente como se a natureza também tivesse a febre que inflama meu cérebro!. .
Numa sala
Sobre a mesa livros de estado. PENSEROSO encostado na mesa. MACÁRIO fumando.
 PENSEROSO
Li o livro que me deste, Macário. Li-o avidamente. Parece que no coração humano há um instinto
que o leva à dor como o corvo ao cadáver. Aquele poema é frio como um cadáver. É um copo de veneno. Se
aquele livro não é um jogo de imaginação, se o ceticismo ali não é máscara de comédia, a alma daquele
homem é daquelas mortas em vida, onde a mão do vabagundo podia semear sem susto as flores inodoras da
morte.
MACÁRIO
E o ceticismo não tem a sua poesia?... O que é a poesia, Penseroso? não é porventura essa comoção
íntima de nossa alma com tudo que nos move as fibras mais íntimas, com tudo que é belo e doloroso?... A
poesia será só a luz da manhã cintilando na areia, no orvalho, nas águas, nas flores, levantando-se virgem
sobre um leito de nuvens de amor, e de esperança? Olha o rosto pálido daquele que viu como a Niobe
morrerem uma por uma, feridas pela mão fatal que escreveu a sina do homem, suas esperanças nutridas da
alma e do coração—e dize-me se no riso amargo daquele descrido, se na ironia que lhe cresta os beiços não há
poesia como na cabeça convulsa do Laocoonte. As dores do espírito confrangem tanto um semblante como
aquelas da carne. Assim como se cobre de capelas de flores a cruz de uma cova abandonada, por que não
derramar os goivos da morte no cemitério das ilusões da vida? A natureza é um concerto cuja harmonia só
Deus entende, porque só ele Ouve a música que todos os peitos exalam. Só ele combina o canto do corvo e o
trinar do pintassilgo, as nênias do rouxinol e o uivar da fera noturna, o canto de amor da virgem na noite do
noivado, e o canto de morte que na casa junta arqueja na garganta de um moribundo. Não maldigas a voz
rouca do corvo—ele canta na impureza um poema desconhecido, poema de sangue e dores peregrinantes
como a do bengali é de amor e ventura! Fora loucura pedir vibrações a uma harpa sem cordas, beijos à
donzela que morreu—fogo a uma lâmpada que se apaga. Não peças esperanças ao homem que descrê e
desespera.
PEN SEROSO
Macário! e ele tão velho, teve tantos cadáveres que apertar nos braços nas horas de despedida, que
o seu sangue se gelasse, e seus nervos que não dormem precisassem do ceticismo, como Paganini do ópio
para adormecer? Por que foi ele banhar sua fronte juvenil na vertigem dos gotos amaldiçoados? Com as maos
virgens, porque vibrou o alaúde lascivo esquecido num canto do lupanar? É um livro imoral: por que esse
lupanar? É um livro imoral: por que esse moço entregou-se delirante a essa obra noturna de envenenamento?
Não te rias, Macário—pobre daquele que não tem esperanças; porém maldito aquele que vai soprar
as cinzas de sua esterilidade sobre a cabeça fecunda daquele que ainda era puro! O coração é um Oceano que
o bafejar de um louco pode turvar, mas a quem só o hálito de Deus aplaca as tormentas.
Esperanças! e esse descrido não palpita de entusiasmo no rodar do carro do século, nos alaridos do
progresso, nos hosanas do industrialismo laurífero? não sente ele que tudo se move—que o século se
emancipa— c a cruzada do futuro se recruta? Não sonha ele também com esse Oriente para onde todos se
encaminham sedentos de amor e de luz?
Esperanças! e esse Americano não sente que ele é o filho de uma nação nova, não a sente o maldito
cheia de sangue, de mocidade e verdor? Não se lembra que seus arvoredos gigantescos, seus oceanos
escumosos, os seus rios, suas cataratas, que tudo lá é grande e sublime? Nas ventanias do sertão, nas
trovoadas do sul, no sussurro das florestas à noite não escutou nunca os prelúdios daquela música gigante da
terra que entoa a manhã a epopéia do homem e de Deus? não sentiu ele àquela sua nação infante que se
embala nos hinos da indústria européia como Júpiter nas cavernas do Ida ao alarido do Corihantes—tem
futuro imenso?
Esperanças! não tê-las quando todos as têm! quando todos os peitos se expandem como as velas de
uma nau, ao vento do futuro! Por que antes não cantou a sua América como Chateaubriand e o poeta de
Virgínia,' a Itália como a Mignon de Goethe, o Oriente como Byron, o amor dos como Byron, o amor dos
anjos como Thomas Moore, o amor das virgens como Lamartine?
MACÁRIO
Muito bem, Penseroso. Agora cala-te: falas como esses Oradores de lugares comuns que não sabem
o que dizem. A vida está na garrafa de Conhaque, na fumaça de um charuto de Havana, nos seios volutuosos
da morena. Tirai isso da vida—o que resta? Palavra de honra que é deliciosa a água morna de bordo de vossos
navios' que tem um aroma saudável as máquinas de vossos engenhos a vapor! que embalam num farniente
balsâmico os vossos cálculos de comércio! Não sabeis da vida. Acende esse charuto, Penseroso, fuma e
conversemos.
Falas em esperanças. Que eternas esperanças que nada parem! o mundo está de esperanças desde a
primeira semana da criação e o que tem havido de novo? Se Deus soubesse do que havia de acontecer, não se
cansara em afogar homens na água do dilúvio, nem mandar crucificar, macilenta e ensangüentada, a imagem
de seu Cristo divino. O mundo hoje é tão devasso como no tempo da chuva de fogo de Sodoma. Falais na
indústria, no progresso? As máquinas são muito úteis, concordo. Fazem-se mais palácios hoje, vendem-se
mais pinturas e mármores—mas a arte—degenerou em ofício—e o gênio suicidou-se.
Enquanto não se inventar o meio de ter mocidade eterna, de poder amar cem mulheres numa noite,
de viver de música e perfumes, e de saber-se a palavra mágica que fará recuar das salas do banquete universal
o espectro da morte—antes disso, pouco tereis adiantado.
Dizes que o mundo caminha para o Oriente. Não serei eu, nem o sonhador daquele livro que
ficaremos no caminho. O harém, os cavalos da Arábia, o ópio, o hatchiz, o café de Moka, e o latakiá—são
coisas soberbas!
A poesia morre—deixá-la que cante seu adeus de morimbunda—Não escutes essa turba
embrutecida no plagiar e na cópia. Não sabem o que dizem esses homens que para apaixonar-se pelo canto
esperam que o hosana da glória tenha saudado o cantor. São estéreis em si como a parasita. Músicos—nunca
serão Beethoven nem Mozart. Escritores—todas as suas garatujas não valerão um terceto do Dante.
Pintores—nunca farão viver na tela uma carnação de Rubens ou erguer-se no fresco um fantasma de Miguel
Angelo. É a miséria das misérias. Como uma esposa árida, tressuam e esforçam-se debalde para conceber.
Todos os dias acordam de um sonho mentiroso em que creram sentir o estremecer do feto nas entranhas
reanimadas.
Falam nos gemidos da noite no sertão, nas tradições das raças perdidas da floresta, nas torrentes das
serranias, como se lá tivessem dormido ao menos uma noite, como se acordassem procurando túmulos, e
perguntando como Hamlet no cemitério a cada caveira do deserto o seu passado.
Mentidos! Tudo isso lhes veio à mente lendo as páginas de algum viajante que esqueceu-se talvez
de contar que nos mangues e nas águas do Amazonas e do Orenoco há mais mosquitos e sezões do que
inspiração que na floresta há insetos repulsivos, répteis imundos; que a pele furta-cor do tigre não tem o
perfume das flores —que tudo isto é sublime nos livros, mas é soberanamente desagradável na realidade!
Escuta-me ainda. O autor deste livro não é um velho. Se não crê é porque o ceticismo é uma sina
ou um acaso, assim como é às vezes um fato de razão. As cordas daquela lira foram vibradas por mãos de
moço, mãos ardentes e convulsas de febre talvez de inspiração
Foi talvez um delírio, mas foi da cabeça e do coração que se exalaram aqueles cantos selvagens.
Foi numa vibração nervosa, com o sangue a galoupar-lhe febril pelas veias, com a mente ébria de seu sonho
ou do seu pesadelo que ele cantou. Se as fibras da harpa desafinam, se a mão ríspida as estala, se a harpa
destoa, é que ele não pensou nos versos quando pensava na poesia, é que ele cria e crê que a estância é uma
roupa como outra— apenas, como o diz George Sand—a arte é um manto para as belezas nuas: é que ele
preferira deixar uma estátua despida, a pespontar de ouro uma túnica de veludo para embuçar um manequim.
É que ele pensa que a música do verso é o acompanhamento da harmonia das idéias e ama cem vezes mais o
Dante com sua versificação dura, os rasgos de Shakespeare com seus versos ásperos, do que os alexandrinos
feitos a compasso de Sainte-Beuve ou Turquety.
PENSEROSO
Tudo isso nada prova.—É uma poesia, concordo, concordo —mas é uma poesia terrível. E um hino
de morte sem esperança do céu, como o dos fantasmas de João Paulo Richter. É o mundo sem a luz, como no
canto da Treva. F, o ateísmo como na Rainha Mab de Shelley. Tenho pena daqueles que se embriagam com o
vinho do ceticismo.
MACÁRIO
Amanhã pensarás comigo. Eu também fui assim. O tronco seco sem seiva e sem verdor foi um dia
o arvoredo cheio de flores e de sussurro.
PENSEROSO
Não crer! e tão moço! Tenho pena de ti.
MACÁRIO
Crer? e no que? No Deus desses sacerdotes devassos? desses homens que saem do lupanar quentes
dos seios da concubina, com sua sotaina preta ainda alvejante do cotao do leito dela para ir ajoelhar-se nos
degraus do templo! Crer no Deus em que eles mesmos não crêem, que esses ébrios profanam até do alto da
tribuna sagrada?
PENSEROSO
Não falemos nisto. Mas o teu coração não te diz que se nutre de fé e de esperanças?
MACÁRIO
A filosofia é vã. É uma cripta escura onde se esbarra na treva. As idéias do homem o fascinam, mas
não o esclarecem. Na cerração do espírito ele estala o crânio na loucura ou abisma-se no fatalismo ou no nada.
PENSEROSO
Não: não é o filosofismo que revela Deus. A razão do homem é incerta como a chama desta
lâmpada: não a excites muito, que e a se apagará.
MACÁRIO
Só restam dois caminhos àquele que não crê nas utópias do filósofo. O dogmatismo ou o ceticismo.
PENSEROSO
Eu creio porque creio. Sinto e não raciocino.
MACÁRIO
Talvez seja a treva de meu corpo que escureça minha alma. Talvez um anjo mau soprasse no meu
espírito as cinzas sufocadoras da dúvida. Não sei. Se existe Deus, ele me perdoará se a minha alma era fraca,
se na minha noite lutei embalde com o anjo como Jacó, e sucumbi.—Quem sabe?—eis tudo o que há no meu
entendimento. ÀS vezes creio, espero: ajoelho-me banhado de pranto, e oro;—outras vezes não creio, e sinto
o mundo objetivo vazio como um túmulo.
PENSEROSO
Vê—o mundo é belo. A natureza estende nas noites estreladas o seu véu mágico sobre a terra, e os
encantos da criação falam ao homem de poesia e de Deus. As noites, o sol, o luar, as flores, as nuvens da
manhã. O sorriso da infância, até mesmo a agonia consolada e esperançosa do moribundo ungido que se volta
para Deus. Tudo isso será mentira? As esperanças espontâneas, as crenças que um olhar de virgem nos
infiltra, as vibracões unânimes das fibras sensiveis serão uma irrisão? O amor de tua mãe, as lágrimas do teu
amor—tudo isso não te acorda o coração? Serás como essas harpas abandonadas cujas cordas roem a umidade
e a ferrugem, e onde ninguém pode acordar uma harmonia? Por que estalaram? que dor profunda as rebentou?
Quando tua alma ardente abria seus vôos para pairar sobre a vida cheia de amor, que vento de morte
murchou-te na fronte a coroa das ilusões, apagou-te no coração o fanal do sentimento, e despiu-te das asas da
poesia? Alma de guerreiro, deu-te Deus porventura o corpo inteiriçado do paralítico? Coração de Romeu, tens
o corpo do lazarento ou a fealdade de Quasímodo? Lira cheia de músicas suspirosas, negou-te a criação
cordas argentinas? Oh! não! abre teu peito e ama. Tu nunca viste tua ilusão gelar-se na frente da amante
morta, teu amor degenerar nos lábios de uma adúltera. Alma fervorosa, no orgulho de teu ceticismo não te
suicides na atonia do desespero. A descrença é uma doença terrível: destrói com seu bafo corrosivo o aço
mais puro: é ela quem faz de Rembrandt um avarento, de Bocage um libertino! Para os peitos rotos,
desenganados nos seus afetos mais íntimos, onde sepultam-se como cadáveres todas as crenças, para esses
aquilo que se dá a todos os sepulcros, uma lágrima! Aquele que jogou sua vida como um perdulário, que
eivou-se numa dor secreta, que sentiu cuspirem-lhe nas faces sublimes esses que riam como Demócrito,
duvidem como Pyrrhon, ou durmam indiferentes no seu escárnio como Diógenes o cínico no seu tonel. A
esses leva uma torrente profunda: revolvem-se na treva da descrença como Satan no infinito da perdição e do
desespero! Mas nós, mas tu e eu que somos moços, que sentimos o futuro nas aspirações ardentes do peito,
que temos a fé na cabeça e a poesia nos lábios, a nós o amor e a esperança: a nós O lago prateado da
existência. Embalemo-nos nas suas águas azuis—sonhemos, cantemos e creiamos? Se o poeta da perdição dos
anjos nos conta o crime da criatura divina liba-nos da despedida do Éden o beijo de amor que fez dos dois
filhos da terra uma criatura, uma alma cheia de futuro. Se na primeira página da história da passagem do
homem sobre a terra há o cadáver de Abel, e o ferrete de Caim o anátema—naquelas tradições ressoa o beijo
de mãe de Eva pálida sobre os lábios de seu filho!
MACÁRIO
Ilusões! O amor—a poesia—a glória.—Ilusões! Não te ris tu comigo da glória.—Ilusões! Não te ris
tu comigo da glória, como eu rio dela? A glória! entre essa plebe corrupta e vil que só aplaude o manto do
Tartufo e apedreja as estátuas mais santas do passado! Glória! Nunca te lembras do Dante, de byron,] de
Chatterton o suicida? E Verner poeta, sublime e febril também, morto de ceticismo e desespero sob sua
grinalda de orgia? Glória! São acaso os loiros salpicados de lodo, manchados, descridos, cuspidos do poviléu,
e que o futuro só consagra ao cadáver que dorme?
Escuta. Eu também amei. Eu também talvez possa amar ainda. Às vezes quando a mente se me
embebe na melancolia, quando me passam na alma sonhos de homem que não dorme, e que chamam poesia;
eu sinto ainda reabrir-se o meu peito a amores de mulher. Parece que se aquela beleza de olhos e cabelos
negros, de colo arquejante e flutuoso me deixasse repousar a cabeça sobre seu peito, eu poderia ainda viver e
querer viver, e ter alento bastante para desmaiar ali na volutuosidade pura de um espasmo, na vertigem de um
beijo.
Mas o que me agita as fibras ainda é volutuosidade —é o ademã de uma beleza lânguida, a sede
insaciável do gozo.
São sonhos! sonhos, Penseroso! É loucura abrir tanto os véus do coração e essas brisas enlevadas
que vem tão sussurrantes de enleio, tão repassadas de aromas e beijos! É loucura talvez! E contudo quando o
homem só vive deles, quando todas as portas se fecharam ao enjeitado—por que não ir bater na noite de febre
no palácio da fada das imaginações? Põe a mão no meu coração. Tuas falas m'o fizeram bater. Havia uma voz
dentro dele que eu pensava morta, mas que estava só emudecida. Escuta-a. Há uma mulher em quem eu
pensei noites e noites: que encheu minhas noites de insônia, meu sono de visões fervorosas, meus dias de
delírio. Eu amei essa mulher. Eu a segui passo a passo na minha vida. Deite-me na calçada da rua defronte de
sua janela, para ouvir a sua voz, para entrevê-la a furto branca e vaporosa, para respirar o ar que ela bebia,
para sentir o perfume de seus cabelos e ouvir o canto de seus lábios. Eu amei muito essa mulher. E por vê-la
uma hora ao pé de mim -- seminua—embora fosse adormecida—só por vê-la, e por beijá-la de leve—eu daria
minha vida inteira ao nada. E essa mulher, essa mulher
PENSEROSO
Que tem, fala ..
MACÁRIO
Adeus, Penseroso. Eu pensei que tu me acordavas a vida no peito. Mas a fibra em que tocaste e
onde foste despertar uma harmonia é uma fibra maldita, cheia de veneno e de morte. Adeus. Penseroso. Ai
daquele a quem um verme roeu a flor da vida como a Werther! A descrença é a filha enjeitada do desespero.
Faust é Werther que envelheceu, e o suicídio da alma é o cadáver de um coração. O desfolhar das ilusões
anuncia o inverno da vida.
PENSEROSO
Onde vais, onde vais?
MACÁRIO
Onde vou todas as noites. Vagarei à toa pelos campos até que o sono feche meus olhos e que eu
adormeça na relva fria das orvalhadas da noite. Adeus.
A mesma sala
PENSEROSO SÓ
(escreve)
Não escreverei mais: não. Calarei o meu segredo e morrerei com ele.
Esqueceu tudo! tudo! Esqueceu as noites solitárias em que eu estava a sós com ela, com sua mão na
minha, com seus olhos nos meus. Esqueceu! Deus lhe perdoe. E se eu morro por ela, seja ela feliz!
Mas por que mentia se ela se ria de mim? Por que aqueles olhares tão lânguidos, aqueles suspiros
tão doces? Por que sua mão estremecia nas minhas e se gelava quando eu a apertava? Por que naquela noite
fatal, quando eu a beijei, ela escondeu seu rosto de virgem nas mãos, c as lágrimas corriam por entre seus
dedos, e ela fugiu soluçando ? ( Pensativo ) .
Ela não me ama—é certo. Nunca, nunca ela me teve amor: a ilusão morreu Oh! não morrerei com
ela? Ontem falei com Davi sobre o suicídio. Davi declamou, repetiu o que dizem esses homens sem
irritabilidade de coração, que julgam que as palavras provam alguma coisa. Eu sorri. Davi é feliz—ele sim,
nunca amará—não há de sentir esse sentimento único e queimador absorver como uma casuarina toda a seiva
do peito, alimentar-se de todas as esperanças, todas as ambições, todos os amores da terra e do Céu, dos
homens e de Deus, para fazer de tudo isso uma única essência, para transubstanciar tudo isso no amor de uma
mulher! E depois, quando esse amor morrer, achando o peito vazio como o de um esqueleto, não terá animo
para adormecer no seio da morte!
Eis aí o veneno. ó minha terra! Ó minha mãe! mais nunca te verei! Meu pai, meu santo pai! e tu,
mãe'! de minha mãe que sentias por mim, cuja vida era uma oração por mim, que enxugavas tuas lágrimas nos
teus cabelos brancos pensando no teu pobre neto! Adeus! Perdão! perdão! .
Creio que chorei. Tenho a face molhada. A dor me enfraqueceria? Não! não Não há remédio.
Morrerei.
Páginas de
Penseroso
Se há um homem que cresse no futuro, fui eu. Tive confiança no orgulho de meu coração e no
gênio que sentia na minha cabeça. Eu sinto-o. Deus me fez poeta. Esse mundo, a natureza, as montanhas, o
eflúvio luminoso das noites de luar, tudo isso me acordava vibrações, me revelava no peito cordas que nunca
escutei senão nos poetas divinos, que nunca senti no peito cavernoso e vazio dos outros homens. Sou rico,
moço, morrerei pouco mais velho que o desgraçado Chatterton. E por todo o meu futuro, minhas glórias, toda
essa ambição imensa, essa sede fogosa de uma alma que não se sacia com os prazeres de convenção da vida
suntuosa dos palácios esplêndidos, e das aclamações da fama, eu só queria seu peito junto do meu—sua mão
na minha. O andrajo do miserável não me doeria se eu tivesse o manto de oiro do seu amor.
Oh! ela não me entendeu! Não merecia tamanho amor. Tomei-a nua, fria e bruta como o escultor
uma pedra de mármore—a visão que vesti com a gaza acetinada das minhas ilusões, a estátua que despertei do
seio da matéria, não estava aí. Estava no meu coração e só nele. Fi-la bela, dessa beleza divina que Deus me
ressumbrou na alma de poeta. Talvez é assim—mas assim mesmo eu morro por ela. —Amo-a como o pintor a
sua Madona, como o escultor a sua Vênus, como Deus a sua criatura.
Era a única estátua da criação que se podia aviventar ao bafo ardente de meu peito. Não amei nunca
outra mulher. Se o coração é um lírio que as paixões desfloram, sou ainda virgem; no deleite das minhas
noites delirantes, tu o sabes, meu Deus, eu nunca amei!
E por que viver se o coração é morto? Se eu hoje dormisse sobre essa idéia, se eu pudesse
adormecer no ócio e no tédio, seria isso ainda viver?
Viver era sentir, era amar, era crer que a ventura não é um sonho, e que eu tinha um leito de flores
onde descansar da vida, onde eu pudesse crer que a glória, o futuro não valem -:'m beijo de mulher!
Morrerei.—Não posso trazer no peito o cadáver de minhas ilusões,' como a infanticida o remorso a
lhe tremer nas entranhas. Há doenças que não tem cura. A tempestade é violenta, e o cansado marinheiro
adormeceu no seio da morte. Antes isso que a lenta agonia do desespero, do que esse corvo da descrença e da
ironia que rói as fibras ainda vivas como um cancro.
E seria contudo tão bela a vida se ela me amasse! Oh! por que me traiu Por que embalou-me nos
seus joelhos, nos acentos mágicos da música dos anjos da esperanca, do amor, para lançar-me na treva erma
desse desalento e dessa saudade eivada de morte!
Viveríamos tão bem! Era tão fácil minha ventura! Por esses rios imensos da minha terra há tantas
margens viçosas e desertas, cheias de flores e de berços de verdura, de retiros amenos, onde as aves cantam na
primavera eterna do nosso céu, e as brisas suspiram tão docemente nas tardes purpurinas Seríamos sós—
sós—e essa solidão nós a povoaríamos com o mundo angélico do nosso amor! Nos crepúsculos de verão eu a
levaria pelas montanhas a embriagar-se de vida nos aromas da terra palpitante, pelos vales ainda úmidos de
orvalho e ao tom das águas sem pensar na vida, pensando só que o amor é o oito dos rochedos brancos da
existência, a estrela dos céus misteriosos, a palavra sacramental e mágica que rompe as cavernas do infinito e
da ventura! Oh! deitado nos seus joelhos, ouvindo sua voz misturar-se ao silêncio do deserto, vendo sua face
mais bela no véu luminoso e pálido do luar, como seria doce viver! Era assim que eu esperava amar, era assim
que eu podia morrer sem saudades da vida, suspirando de amor! Sou um doido, meu Deus! Por que mergulhar
mais o meu coração nessa lagoa venenosa das ilusões? Quero ter animo para morrer. Estalou-se nas minhas
mãos o último ramo que me erguia sobre o abismo. Para que sonhar mais o que é impossível?
É ainda um sonho o que vou escrever.
Eu sonhei esta noite—e sonhei com ela. —Era meio-dia na floresta. A sombra caía no ar calmoso
Uma rua
PENSEROSO ( passeando )
Tenho febre. É O efeito do veneno? Para que obre melhor tenho-o tomado aos poucos. Tenho às
vezes estremecimentos que me gelam. Sinto um fogo no estômago—e as veias do meu cérebro parecem
queimar o meu crânio e inundá-lo de sangue fervente. A cabeça me dói: às vezes parece-me que os ossos do
meu crânio estalam —a minha vista se escurece e meus nervos tremem— meu coração parece abafado e
palpita ansioso—a respiração piração me custa. Oh! custa tanto morrer!
O DOUTOR LARIUS ( passando a cavalo)
Penseroso! Penseroso! Onde vais tão pálido?
PENSEROSO
Doutor, bom-dia. Acha-me pálido?
O DOUTOR
Como tua mão está ardente! Como tua testa queima! Tens febre, Penseroso.
PENSEROSO
Tenho febre, não é assim? Ponha a mão no meu coração, veja como bate!
O DOUTOR
Como teu peito está úmido de suor! Como pulsa teu coração! Penseroso, Penseroso! o que tens,
meu amigo?
PENSEROSO
O que tenho; não tenho nada — absolutamente nada. Adeus, doutor.
O DOUTOR
Onde vais? O sol está ardente, e tens febre. Descansemos aqui na sombra. Ou então vamos para
casa e deita-te
PENSEROSO
Sim. Adeus, doutor. (Vai-se apressado).
O DOUTOR
Penseroso! Penseroso!
Uma sala
Num canto da sala, junto do piano, PENSEROSO só com a Italiana. Ouve-se o falar confuso
partindo de outros lados da sala. Risadas, murmúrios de homens e mulheres que conversam.
PENSEROSO
Adeus, senhora: eu me vou. Adeus, mas ao menos dai-me um olhar de compaixão para que se eu
morrer de abandono, não morra sem uma bênção—e o vosso olhar é uma bênção!
A ITALIANA
Que dizeis, senhor Penseroso?
PENSEROSO
Sim—nao me entendeis: eu sou um insensato. Pcbre daquele a quem não compreendem!
A ITALIANA
Por que o dizeis? não vos prometi a minha mão? Por quem se espera no altar? É por mim? não
Penseroso, é pela vontade de teu pai. . . Não te dei eu minha alma, assim como te darei meu corpo?
PENSEROSO
O virgem! se acaso um só momento de tua vida tu consagraste um suspiro ao desgraçado, se um só
momento tu o amaste,—ah! que Deus em paga desse instante te dê um infinito de ventura!
A ITALIANA
Penseroso! Que tens? Nunca te vi assim. Eras pensativo e estás sombrio. Eras melancólico e estás
triste. Que tens, que me não confias? Não sou eu tua noiva?
PENSEROSO
Ó senhora! Se uma eternidade se pode comprar por um sonho, o sonho que me embalou na minha
existência bem valeta ser comprado por uma eternidade!
A ITALIANA
O teu sonho é o meu—é o nosso amor—a minha vida por ti, a tua vida por mim: nós dois formando
um único ser, uma única alma, um mundo de delícias e de mistério só para nós e por nós!
PENSEROSO
Oh! senhor e acordar!
A ITALIANA
Então . . .
PENSEROSO
Meu Deus! meu Deus! perdoai-me. Adeus! adeus! (Com os olhos em lágrimas). Quem sabe se não
será para sempre? (Sai).
A ITALIANA
(empalidecendo)
Para sempre? Ah!
O quarto de Penseroso
PEN SEROSO ( só )
Ela não me ama. Que importa? eu lh'o perdôo. I'erdôo a leviandade daquela criança pura e santa
que me leva ao suicídio . Oh! se eu pudesse vê-la ainda!
Passeei toda a noite pelo campo que se estende junto à casa dela. Vi as luzes apagarem-se uma por
uma. Só o quarto dela ficara iluminado. Havia ser muito tarde quando a luz se apagou. Pareceu-me ver ainda
depois uma imagem branca encostada na janela . .
Coitada! ela não sabe que eu estava ali, a seus pés, com o desespero n'alma, e o veneno no peito,
cheio de desejos e de morte, cheio de saudades e de desesperança!
Vaguei toda a noite. Quando acordei estava muito longe. Assentei-me à beira do caminho. A meus
pés se estendia o precipício coberto de ervacal
À direita, longe numa lagoa saíram os primeiros raios do dia. O orvalho reluzia nas folhas das
árvores antigas do caminho, em cuja sombra imensa acordavam os passarinhos cantando
Perdoai-me, meu Deus! talvez seja uma fraqueza o suicídio—por que será um crime ao pobre louco
sacrificar os seus sonhos da vida?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Este cordão de cabelos quero que seja entregue a ela: são cabelos de minha mãe—de minha mãe
que morreu.
Trouxe-os sempre no meu peito. Quero que ela os beije às vezes e lembre-se de
mim............................................................................................................................................................ . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Esse amor foi uma desgraça. Foi uma sina terrível. Ó meu pai! ó minha segunda mãe! ó meus
anjos! meu céu! minhas campinas! É tào triste morrer! ............. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . ...............................................................
Ah! que dores horríveis! tenho fogo no estômago.. Minha cabeça se sufoca... Ar! ar! preciso de ar..
Eu te amei, eu te amei tanto!... (Desmaia).
HUBERTO ( entrando )
Penseroso! Que tens? Que convulsão! Ah! é uma agonia! Depressa, depressa, chamem alguém... O
Dr. larius. . . Ó meus companheiros, socorrei nosso amigo. . Penseroso morre! Davi! Davi! onde está Davi?
UMA VOZ
Está caçando.
HUBERTO
E Macário, onde está também?
A VOZ
Tomou ontem uma bebedeira. Está ébrio como uma cabra.
À porta de uma taverna
MACÁRIO vai saindo e encontra SATAN
SATAN
Onde vais?
MACÁRIO
Sempre tu, maldito!
SATAN
Onde vais? Sabes de Penseroso?
MACÁRIO
Vou ter com ele.
SATAN
Vai, doido, vai! que chegarás tarde! Penseroso morreu.
MACÁRIO
Mataram-no!
SATAN
Matou-se.
MACÁRIO
Bem.
SATAN
Vem comigo.
MACÁRIO
Vai-te.
SATAN
ÉS uma criança. Ainda não saboreaste a vida e já gravitas para a morte. O que te falta? Ouro em
rios? eu t'o darei. Mulheres? tê-las-ás virgens, adúlteras ou prostitutas —O amor? dar-te-ei donzelas que
morram por ti, e realizem na tua fronte os sonhos de seu histerismo Que te falta?
MACÁRIO
Vai-te, maldito!
SATAN ( afastando -se )
Abrir a alma ao desespero é dá-la a Satan. Tu és meu. Marquei-te na fronte com meu dedo. Não te
perco de vista. Assim te guardarei melhor. Ouvirás mais facilmente minha voz partindo de tua carne que
entrando pelos teus ouvidos.
Uma rua
MACÁRIO E SATAN de braços dados.
SATAN
Estás ébrio? Cambaleias.
MACÁRIO
Onde me levas?
SATAN
A uma orgia. Vais ler uma página da vida cheia de sangue e de vinho—que importa?
MACÁRIO
É aqui, não? Ouco vociferar a saturnal lá dentro.
SATAN
Paremos aqui. Espia nessa janela.
MACÁRIO
Eu vejo-os. É uma sala fumacenta. À roda da mesa estão sentados cinco homens ébrios. Os mais
revolvem-se no chão. Dormem ali mulheres desgrenhadas, umas lívidas, outras vermelhas Que noite!
SATAN
Que vida! não é assim? Pois bem! escuta, Macário.
Há homens para quem essa vida é mais suave que a outra.
O vinho é como o ópio, é o Letes do esquecimento...
A embriaguez é como a morte. . .
MACÁRIO
Cala-te. Ouçamos.
___________________________ 




O NAVIO NEGREIRO
Castro Alves
I
'Stamos em pleno mar... Doudo no espaço
Brinca o luar — dourada borboleta;
E as vagas após ele correm... cansam
Como turba de infantes inquieta.
'Stamos em pleno mar... Do firmamento
Os astros saltam como espumas de ouro...
O mar em troca acende as ardentias,
— Constelações do líquido tesouro...
'Stamos em pleno mar... Dois infinitos
Ali se estreitam num abraço insano,
Azuis, dourados, plácidos, sublimes...
Qual dos dous é o céu? qual o oceano?...
'Stamos em pleno mar. . . Abrindo as velas
Ao quente arfar das virações marinhas,
Veleiro brigue corre à flor dos mares,
Como roçam na vaga as andorinhas...
Donde vem? onde vai? Das naus errantes
Quem sabe o rumo se é tão grande o espaço?
Neste saara os corcéis o pó levantam,
Galopam, voam, mas não deixam traço.
Bem feliz quem ali pode nest'hora
Sentir deste painel a majestade!
Embaixo — o mar em cima — o firmamento...
E no mar e no céu — a imensidade!
Oh! que doce harmonia traz-me a brisa!
Que música suave ao longe soa!
Meu Deus! como é sublime um canto ardente
Pelas vagas sem fim boiando à toa!
Homens do mar! ó rudes marinheiros,
Tostados pelo sol dos quatro mundos!
Crianças que a procela acalentara
No berço destes pélagos profundos!
Esperai! esperai! deixai que eu beba
Esta selvagem, livre poesia
Orquestra — é o mar, que ruge pela proa,
E o vento, que nas cordas assobia...
..........................................................
Por que foges assim, barco ligeiro?
Por que foges do pávido poeta?
Oh! quem me dera acompanhar-te a esteira
Que semelha no mar — doudo cometa!
Albatroz! Albatroz! águia do oceano,
Tu que dormes das nuvens entre as gazas,
Sacode as penas, Leviathan do espaço,
Albatroz! Albatroz! dá-me estas asas.
II
Que importa do nauta o berço,
Donde é filho, qual seu lar?
Ama a cadência do verso
Que lhe ensina o velho mar!
Cantai! que a morte é divina!
Resvala o brigue à bolina
Como golfinho veloz.
Presa ao mastro da mezena
Saudosa bandeira acena
As vagas que deixa após.
Do Espanhol as cantilenas
Requebradas de langor,
Lembram as moças morenas,
As andaluzas em flor!
Da Itália o filho indolente
Canta Veneza dormente,
— Terra de amor e traição,
Ou do golfo no regaço
Relembra os versos de Tasso,
Junto às lavas do vulcão!
O Inglês — marinheiro frio,
Que ao nascer no mar se achou,
(Porque a Inglaterra é um navio,
Que Deus na Mancha ancorou),
Rijo entoa pátrias glórias,
Lembrando, orgulhoso, histórias
De Nelson e de Aboukir.. .
O Francês — predestinado —
Canta os louros do passado
E os loureiros do porvir!
Os marinheiros Helenos,
Que a vaga jônia criou,
Belos piratas morenos
Do mar que Ulisses cortou,
Homens que Fídias talhara,
Vão cantando em noite clara
Versos que Homero gemeu ...
Nautas de todas as plagas,
Vós sabeis achar nas vagas
As melodias do céu! ...
III
Desce do espaço imenso, ó águia do oceano!
Desce mais ... inda mais... não pode olhar humano
Como o teu mergulhar no brigue voador!
Mas que vejo eu aí... Que quadro d'amarguras!
É canto funeral! ... Que tétricas figuras! ...
Que cena infame e vil... Meu Deus! Meu Deus! Que horror!
IV
Era um sonho dantesco... o tombadilho
Que das luzernas avermelha o brilho.
Em sangue a se banhar.
Tinir de ferros... estalar de açoite...
Legiões de homens negros como a noite,
Horrendos a dançar...
Negras mulheres, suspendendo às tetas
Magras crianças, cujas bocas pretas
Rega o sangue das mães:
Outras moças, mas nuas e espantadas,
No turbilhão de espectros arrastadas,
Em ânsia e mágoa vãs!
E ri-se a orquestra irônica, estridente...
E da ronda fantástica a serpente
Faz doudas espirais ...
Se o velho arqueja, se no chão resvala,
Ouvem-se gritos... o chicote estala.
E voam mais e mais...
Presa nos elos de uma só cadeia,
A multidão faminta cambaleia,
E chora e dança ali!
Um de raiva delira, outro enlouquece,
Outro, que martírios embrutece,
Cantando, geme e ri!
No entanto o capitão manda a manobra,
E após fitando o céu que se desdobra,
Tão puro sobre o mar,
Diz do fumo entre os densos nevoeiros:
"Vibrai rijo o chicote, marinheiros!
Fazei-os mais dançar!..."
E ri-se a orquestra irônica, estridente. . .
E da ronda fantástica a serpente
 Faz doudas espirais...
Qual um sonho dantesco as sombras voam!...
Gritos, ais, maldições, preces ressoam!
 E ri-se Satanás!...
V
Senhor Deus dos desgraçados!
Dizei-me vós, Senhor Deus!
Se é loucura... se é verdade
Tanto horror perante os céus?!
Ó mar, por que não apagas
Co'a esponja de tuas vagas
De teu manto este borrão?...
Astros! noites! tempestades!
Rolai das imensidades!
Varrei os mares, tufão!
Quem são estes desgraçados
Que não encontram em vós
Mais que o rir calmo da turba
Que excita a fúria do algoz?
Quem são? Se a estrela se cala,
Se a vaga à pressa resvala
Como um cúmplice fugaz,
Perante a noite confusa...
Dize-o tu, severa Musa,
Musa libérrima, audaz!...
São os filhos do deserto,
Onde a terra esposa a luz.
Onde vive em campo aberto
A tribo dos homens nus...
São os guerreiros ousados
Que com os tigres mosqueados
Combatem na solidão.
Ontem simples, fortes, bravos.
Hoje míseros escravos,
Sem luz, sem ar, sem razão. . .
São mulheres desgraçadas,
Como Agar o foi também.
Que sedentas, alquebradas,
De longe... bem longe vêm...
Trazendo com tíbios passos,
Filhos e algemas nos braços,
N'alma — lágrimas e fel...
Como Agar sofrendo tanto,
Que nem o leite de pranto
Têm que dar para Ismael.
Lá nas areias infindas,
Das palmeiras no país,
Nasceram crianças lindas,
Viveram moças gentis...
Passa um dia a caravana,
Quando a virgem na cabana
Cisma da noite nos véus ...
... Adeus, ó choça do monte,
... Adeus, palmeiras da fonte!...
... Adeus, amores... adeus!...
Depois, o areal extenso...
Depois, o oceano de pó.
Depois no horizonte imenso
Desertos... desertos só...
E a fome, o cansaço, a sede...
Ai! quanto infeliz que cede,
E cai p'ra não mais s'erguer!...
Vaga um lugar na cadeia,
Mas o chacal sobre a areia
Acha um corpo que roer.
Ontem a Serra Leoa,
A guerra, a caça ao leão,
O sono dormido à toa
Sob as tendas d'amplidão!
Hoje... o porão negro, fundo,
Infecto, apertado, imundo,
Tendo a peste por jaguar...
E o sono sempre cortado
Pelo arranco de um finado,
E o baque de um corpo ao mar...
Ontem plena liberdade,
A vontade por poder...
Hoje... cúm'lo de maldade,
Nem são livres p'ra morrer. .
Prende-os a mesma corrente
— Férrea, lúgubre serpente —
Nas roscas da escravidão.
E assim zombando da morte,
Dança a lúgubre coorte
Ao som do açoute... Irrisão!...
Senhor Deus dos desgraçados!
Dizei-me vós, Senhor Deus,
Se eu deliro... ou se é verdade
Tanto horror perante os céus?!...
Ó mar, por que não apagas
Co'a esponja de tuas vagas
Do teu manto este borrão?
Astros! noites! tempestades!
Rolai das imensidades!
Varrei os mares, tufão! ...
VI
Existe um povo que a bandeira empresta
P'ra cobrir tanta infâmia e cobardia!...
E deixa-a transformar-se nessa festa
Em manto impuro de bacante fria!...
Meu Deus! meu Deus! mas que bandeira é esta,
Que impudente na gávea tripudia?
Silêncio. Musa... chora, e chora tanto
Que o pavilhão se lave no teu pranto! ...
Auriverde pendão de minha terra,
Que a brisa do Brasil beija e balança,
Estandarte que a luz do sol encerra
E as promessas divinas da esperança...
Tu que, da liberdade após a guerra,
Foste hasteado dos heróis na lança
Antes te houvessem roto na batalha,
Que servires a um povo de mortalha!...
Fatalidade atroz que a mente esmaga!
Extingue nesta hora o brigue imundo
O trilho que Colombo abriu nas vagas,
Como um íris no pélago profundo!
Mas é infâmia demais! ... Da etérea plaga
Levantai-vos, heróis do Novo Mundo!
Andrada! arranca esse pendão dos ares!
Colombo! fecha a porta dos teus mares! 


Os Escravos
Castro Alves
A bainha do punhal
(Fragmento)
Salve, noites do Oriente,
Noites de beijos e amor!
Onde os astros são abelhas
Do éter na larga flor...
Onde pende a meiga lua,
Como cimitarra nua
Por sobre um dólmã azul!
E a vaga dos Dardanelos
Beija, em lascivos anelos
As saudades de 'Stambul.
Salve, serralhos severos
Como a barba dum Paxá!
Zimbórios, que fingem crânios
Dos crentes fiéis de Alá! ...
Ciprestes que o vento agita,
Como flechas de Mesquita
Esguios, longos também;
Minaretes, entre bosques!
Palmeiras, entre os quiosques!
Mulheres nuas do Harém!.
Mas embalde a lua inclina
As loiras tranças pra o chão
Desprezada concubina,
Já não te adora o sultão!
Debalde, aos vidros pintados,
Aos balcões arabescados,
Vais bater em doudo afã...
Soam tímbalos na sala...
E a dança ardente resvala
Sobre os tapetes do Irã!...
A canção do africano
Lá na úmida senzala,
Sentado na estreita sala,
Junto ao braseiro, no chão,
Entoa o escravo o seu canto,
E ao cantar correm-lhe em pranto
Saudades do seu torrão ...
De um lado, uma negra escrava
Os olhos no filho crava,
Que tem no colo a embalar...
E à meia voz lá responde
Ao canto, e o filhinho esconde,
Talvez pra não o escutar!
"Minha terra é lá bem longe,
Das bandas de onde o sol vem;
Esta terra é mais bonita,
Mas à outra eu quero bem!
"0 sol faz lá tudo em fogo,
Faz em brasa toda a areia;
Ninguém sabe como é belo
Ver de tarde a papa-ceia!
"Aquelas terras tão grandes,
Tão compridas como o mar,
Com suas poucas palmeiras
Dão vontade de pensar ...
"Lá todos vivem felizes,
Todos dançam no terreiro;
A gente lá não se vende
Como aqui, só por dinheiro".
O escravo calou a fala,
Porque na úmida sala
O fogo estava a apagar;
E a escrava acabou seu canto,
Pra não acordar com o pranto
O seu filhinho a sonhar!
............................
O escravo então foi deitar-se,
Pois tinha de levantar-se
Bem antes do sol nascer,
E se tardasse, coitado,
Teria de ser surrado,
Pois bastava escravo ser.
E a cativa desgraçada
Deita seu filho, calada,
E põe-se triste a beijá-lo,
Talvez temendo que o dono
Não viesse, em meio do sono,
De seus braços arrancá-lo!
A criança
Que veux-tu, fleur, beau fruit, ou l'oiseau merveilleux?
Ami, dit l'enfant grec, dit l'enfant aux yeux bleus,
Je veux de Ia poudre et des balles.
VICTOR HUGO (Les Orientales)
Que tens criança? O areal da estrada
Luzente a cintilar
Parece a folha ardente de uma espada.
Tine o sol nas savanas. Morno é o vento.
À sombra do palmar
O lavrador se inclina sonolento.
É triste ver uma alvorada em sombras,
Uma ave sem cantar,
O veado estendido nas alfombras.
Mocidade, és a aurora da existência,
Quero ver-te brilhar.
Canta, criança, és a ave da inocência.
Tu choras porque um ramo de baunilha
Não pudeste colher,
Ou pela flor gentil da granadilha?
Dou-te, um ninho, uma flor, dou-te uma palma,
Para em teus lábios ver
O riso — a estrela no horizonte da alma.
Não. Perdeste tua mãe ao fero açoite
Dos seus algozes vis.
E vagas tonto a tatear à noite.
Choras antes de rir... pobre criança!...
Que queres, infeliz?...
— Amigo, eu quero o ferro da vingança.
A cruz da estrada
Invideo quia quiescunt.
LUTHERO (Worms)
Tu que passas, descobre-te! Ali dorme
O forte que morreu.
A. HERCULANO (Trad.)
Caminheiro que passas pela estrada,
Seguindo pelo rumo do sertão,
Quando vires a cruz abandonada,
Deixa-a em paz dormir na solidão.
Que vale o ramo do alecrim cheiroso
Que lhe atiras nos braços ao passar?
Vais espantar o bando buliçoso
Das borboletas, que lá vão pousar.
É de um escravo humilde sepultura,
Foi-lhe a vida o velar de insônia atroz.
Deixa-o dormir no leito de verdura,
Que o Senhor dentre as selvas lhe compôs.
Não precisa de ti. O gaturamo
Geme, por ele, à tarde, no sertão.
E a juriti, do taquaral no ramo,
Povoa, soluçando, a solidão.
Dentre os braços da cruz, a parasita,
Num abraço de flores, se prendeu.
Chora orvalhos a grama, que palpita;
Lhe acende o vaga-lume o facho seu.
Quando, à noite, o silêncio habita as matas,
A sepultura fala a sós com Deus.
Prende-se a voz na boca das cascatas,
E as asas de ouro aos astros lá nos céus.
Caminheiro! do escravo desgraçado
O sono agora mesmo começou!
Não lhe toques no leito de noivado,
Há pouco a liberdade o desposou.
A mãe do cativo
Le Christ à Nazareth, atix jours de son enfance
Jouait avec Ia croix, symbole de sa mort;
Mère du Polonais! qu'il apprene d'avance
A combattre et braver les outrages du Sort.
Qu'il couve dans son sein sa colère et sa joie
Qu’il ses discours prudents distillent le venin,
Comme un aime obscur que son coeur se reploie
À terre, à deux genoux, qu'il rampe comme un nain
(MICKIEWICZ - A Mãe Polaca)
Ó mãe do cativo! que alegre balanças
A rede que ataste nos galhos da selva!
Melhor tu farias se à pobre criança
Cavasses a cova por baixo da relva.
Ó mãe do cativo! que fias à noite
As roupas do filho na choça da palha!
Melhor tu farias se ao pobre pequeno
Tecesses o pano da branca mortalha.
Misérrima! E ensinas ao triste menino
Que existem virtudes e crimes no mundo
E ensinas ao filho que seja brioso,
Que evite dos vícios o abismo profundo ...
E louca, sacodes nesta alma, inda em trevas,
O raio da espr'ança... Cruel ironia!
E ao pássaro mandas voar no infinito,
Enquanto que o prende cadeia sombria! ...
II
Ó Mãe! não despertes est'alma que dorme,
Com o verbo sublime do Mártir da Cruz!
O pobre que rola no abismo sem termo
Pra qu'há de sondá-lo... Que morra sem luz.
Não vês no futuro seu negro fadário,
Ó cega divina que cegas de amor?!
Ensina a teu filho - desonra, misérias,
A vida nos crimes - a morte na dor.
Que seja covarde... que marche encurvado...
Que de homem se torne sombrio reptíl.
Nem core de pejo, nem trema de raiva
Se a face lhe cortam com o látego vil.
Arranca-o do leito... seu corpo habitue-se
Ao frio das noites, aos raios do sol.
Na vida - só cabe-lhe a tanga rasgada!
Na morte - só cabe-lhe o roto lençol.
Ensina-o que morda... mas pérfido oculte-se
Bem como a serpente por baixo da chã
Que impávido veja seus pais desonrados,
Que veja sorrindo mancharem-lhe a irmã.
Ensina-lhe as dores de um fero trabalho...
Trabalho que pagam com pútrido pão.
Depois que os amigos açoite no tronco...
Depois que adormeça co'o sono de um cão.
Criança - não trema dos transes de um mártir!
Mancebo - não sonhe delírios de amor!
Marido - que a esposa conduza sorrindo
Ao leito devasso do próprio senhor! ...
São estes os cantos que deves na terra
Ao mísero escravo somente ensinar.
Ó Mãe que balanças a rede selvagem
Que ataste nos troncos do vasto palmar.
III
Ó Mãe do cativo, que fias à noite
À luz da candeia na choça de palha!
Embala teu filho com essas cantigas...
Ou tece-lhe o pano da branca mortalha.
A órfã na sepultura
Minha mãe, a noite é fria,
Desce a neblina sombria,
Geme o riacho no val
E a bananeira farfalha,
Como o som de uma mortalha
Que rasga o gênio do mal.
Não vês que noite cerrada?
Ouviste essa gargalhada
Na mata escura? ai de mim!
Mãe, ó mãe, tremo de medo.
Oh! quando enfim teu segredo,
Teu segredo terá fim?
Foi ontem que à Ave-Maria
O sino da freguesia,
Me fez tanto soluçar.
Foi ontem que te calaste...
Dormiste . . os olhos fechaste...
Nem me fizeste rezar! ...
Sentei-me junto ao teu leito,
'Stava tão frio o teu peito,
Que eu fui o fogo atiçar.
Parece que então me viste
Porque dormindo sorriste
Como uma santa no altar.
Depois o fogo apagou-se,
Tudo no quarto calou-se,
E eu também calei-me então.
Somente acesa uma vela
Triste, de cera amarela,
Tremia na escuridão.
Apenas nascera o dia,
À voz do maridedia
Saltei contente de pé.
Cantavam os passarinhos
Que fabricavam seus ninhos
No telhado de sapé.
Porém tu, por que dormias,
Por que já não me dizias
"Filha do meu coração?"
'Stavas aflita comigo?
Mãe, abracei-me contigo,
Pedi-te embalde perdão...
Chorei muito! ai triste vida!
Chorei muito, arrependida
Do que talvez fiz a ti.
Depois rezei ajoelhada
A reza da madrugada
Que tantas vezes te ouvi:
"Senhor Deus, que após a noite
"Mandas a luz do arrebol,
"Que vestes a esfarrapada
"Com o manto rico do sol,
"Tu que dás à flor o orvalho,
"Às aves o céu e o ar,
"Que dás as frutas ao galho,
"Ao desgraçado o chorar;
"Que desfias diamantes
"Em cada raio de luz,
"Que espalhas flores de estrelas
"Do céu nos campos azuis;
"Senhor Deus, tu que perdoas
"A toda alma que chorou,
"Como a clícia das lagoas,
"Que a água da chuva lavou;
"Faze da alma da inocente
"O ninho do teu amor,
"Verte o orvalho da virtude
"Na minha pequena flor.
"Que minha filha algum dia
"Eu veja livre e feliz! ...
"Ó Santa Virgem Maria,
"Sê mãe da pobre infeliz."
Inda lembras-te! dizias,
Sempre que a reza me ouvias
Em prantos de a sufocar:
"Ai! têm orvalhos as flores,
"Tu, filha dos meus amores,
"Tens o orvalho do chorar".
Mas hoje sempre sisuda
Me ouviste... ficaste muda,
Sorrindo não sei pra quem.
Quase então que eu tive medo...
Parecia que um segredo
Dizias baixinho a alguém.
Depois... depois... me arrastaram...
Depois... sim... te carregaram
P'ra vir te esconder aqui.
Eu sozinha lá na sala...
'Stava tão triste a senzala...
Mãe, para ver-te eu fugi...
E agora, ó Deus!... se te chamo
Não me respondes!... se clamo,
Respondem-me os ventos suis...
No leito onde a rosa medra
Tu tens por lençol a pedra,
Por travesseiro uma cruz.
É muito estreito esse leito?
Que importa? abre-me teu peito
— Ninho infinito de amor.
— Palmeira — quero-te a sombra.
— Terra — dá-me a tua alfombra.
— Santo fogo — o teu calor.
Mãe, minha voz já me assusta...
Alguém na floresta adusta
Repete os soluços meus.
Sacode a terra... desperta!...
Ou dá-me a mesma coberta'
Minha mãe... meu céu... meu Deus...
A visão dos mortos
On rapporte encore qu'un berger
ayant été introduit une fois par un
nain dans le Hyffhaese, l'empereur
(Barberousse) se leva et lui demanda
si les corbeaux volaient encore autour
de la montagne. Et, sur la réponse
afíirmative du berger, il s'écria en
soupirant: i1 faut donc que je dors
encore pendant cent ans"!
H. HEINE (Allemagne)
Nas horas tristes que em neblinas densas
A terra envolta num sudário dorme,
E o vento geme na amplidão celeste
- Cúpula imensa dum sepulcro enorme, -
Um grito passa despertando os ares,
Levanta as lousas invisível mão.
Os mortos saltam, poeirentos, lívidos.
Da lua pálida ao fatal clarão.
Do solo adusto do africano Saara
Surge um fantasma com soberbo passo,
Presos os braços, laureada a fronte,
Louco poeta, como fora o Tasso.
Do sul, do norte... do oriente irrompem
Dórias, Siqueiras e Machado então.
Vem Pedro lvo no cavalo negro
Da lua pálida ao fatal clarão.
O Tiradentes sobre o poste erguido
Lá se destaca das cerúleas telas,,
Pelos cabelos a cabeça erguendo,
Que rola sangue, que espadana estrelas.
E o grande Andrada, esse arquiteto ousado,
Que amassa um povo na robusta mão:
O vento agita do tribuno a toga
Da lua pálida ao fatal clarão.
A estátua range... estremecendo move-se
O rei de bronze na deserta praça.
O povo grita: Independência ou Morte!
Vendo soberbo o Imperador, que passa.
Duas coroas seu cavalo pisa,
Mas duas cartas ele traz na mão.
Por guarda de honra tem dous povos livres,
Da lua pálida ao fatal clarão.
Então, no meio de um silêncio lúgubre,
Solta este grito a legião da morte:
"Aonde a terra que talhamos livre,
Aonde o povo que fizemos forte?
Nossas mortalhas o presente inunda
No sangue escravo, que nodoa o chão.
Anchietas, Gracos, vós dormis na orgia,
Da lua pálida ao fatal clarão.
"Brutus renega a tribunícia toga,
O apost'lo cospe no Evangelho Santo,
E o Cristo - Povo, no Calvário erguido,
Fita o futuro com sombrio espanto.
Nos ninhos d'águias que nos restam? - Corvos,
Que vendo a pátria se estorcer no chão,
Passam, repassam, como alados crimes,
Da lua pálida ao fatal clarão.
"Oh! é preciso inda esperar cem anos...
Cem anos. . . " brada a legião da morte.
E longe, aos ecos nas quebradas trêmulas,
Sacode o grito soluçando, - o norte.
Sobre os corcéis dos nevoeiros brancos
Pelo infinito a galopar lá vão...
Erguem-se as névoas como pó do espaço
Da lua pálida ao fatal clarão.
Adeus, meu canto
I
Adeus, meu canto! É a hora da partida...
O oceano do povo s'encapela.
Filho da tempestade, irmão do raio,
Lança teu grito ao vento da procela.
O inverno envolto em mantos de geada
Cresta a rosa de amor que além se erguera...
Ave de arribação, voa, anuncia
Da liberdade a santa primavera.
É preciso partir, aos horizontes
Mandar o grito errante da vedeta.
Ergue-te, ó luz! — estrela para o povo,
— Para os tiranos — lúgubre cometa.
Adeus, meu canto! Na revolta praça
Ruge o clarim tremendo da batalha.
Águia — talvez as asas te espedacem,
Bandeira — talvez rasgue-te a metralha.
Mas não importa a ti, que no banquete
O manto sibarita não trajaste —,
Que se louros não tens na altiva fronte
Também da orgia a coroa renegaste.
A ti que herdeiro duma raça livre
Tomaste o velho arnês e a cota d'armas;
E no ginete que escarvava os vales
A corneta esperaste dos alarmas.
É tempo agora pra quem sonha a glória
E a luta... e a luta, essa fatal fornalha,
Onde referve o bronze das estátuas,
Que a mão dos sec'los no futuro talha ...
Parte, pois, solta livre aos quatro ventos
A alma cheia das crenças do poeta!...
Ergue-te ó luz! — estrela para o povo,
Para os tiranos — lúgubre cometa.
Há muita virgem que ao prostíbulo impuro
A mão do algoz arrasta pela trança;
Muita cabeça d'ancião curvada,
Muito riso afogado de criança.
Dirás à virgem: — Minha irmã, espera:
Eu vejo ao longe a pomba do futuro.
— Meu pai, dirás ao velho, dá-me o fardo
Que atropela-te o passo mal seguro ...
A cada berço levarás a crença.
A cada campa levarás o pranto.
Nos berços nus, nas sepulturas rasas,
— Irmão do pobre — viverás, meu canto.
E pendido através de dois abismos,
Com os pés na terra e a fronte no infinito,
Traze a bênção de Deus ao cativeiro,
Levanta a Deus do cativeiro o grito!
II
Eu sei que ao longe na praça,
Ferve a onda popular,
Que às vezes é pelourinho,
Mas poucas vezes — altar.
Que zombam do bardo atento,
Curvo aos murmúrios do vento
Nas florestas do existir,
Que babam fel e ironia
Sobre o ovo da utopia
Que guarda a ave do porvir.
Eu sei que o ódio, o egoísmo,
A hipocrisia, a ambição,
Almas escuras de grutas,
Onde não desce um clarão,
Peitos surdos às conquistas,
Olhos fechados às vistas,
Vistas fechadas à luz,
Do poeta solitário
Lançam pedras ao calvário,
Lançam blasfêmias à cruz.
Eu sei que a raça impudente
Do escriba, do fariseu,
Que ao Cristo eleva o patíbulo,
A fogueira a Galileu,
É o fumo da chama vasta,
Sombra — que o século arrasta,
Negra, torcida, a seus pés;
Tronco enraizado no inferno,
Que se arqueia escuro, eterno,
Das idades através.
E eles dizem, reclinados
Nos festins de Baltasar:
"Que importuno é esse que canta
Lá no Eufrate a soluçar?
Prende aos ramos do salgueiro
A lira do cativeiro,
Profeta da maldição,
Ou cingindo a augusta fronte
Com as rosas d'Anacreonte
Canta o amor e a criação. . ."
Sim! cantar o campo, as selvas,
As tardes, a sombra, a luz;
Soltar su'alma com o bando
Das borboletas azuis;
Ouvir o vento que geme,
Sentir a folha que treme,
Como um seio que pulou,
Das matas entre os desvios,
Passar nos antros bravios
Por onde o jaguar passou;
É belo... E já quantas vezes
Não saudei a terra — o céu,
E o Universo — Bíblia imensa
Que Deus no espaço escreveu?1
Que vezes nas cordilheiras,
Ao canto das cachoeiras,
Eu lancei minha canção,
Escutando as ventanias
Vagas, tristes profecias
Gemerem na escuridão?! ...
Já também amei as flores,
As mulheres, o arrebol,
E o sino que chora triste,
Ao morno calor do sol.
Ouvi saudoso a viola,
Que ao sertanejo consola,
Junto à fogueira do lar,
Amei a linda serrana,
Cantando a mole tirana,
Pelas noites de luar!
Da infância o tempo fugindo
Tudo mudou-se em redor.
Um dia passa em minha'alma
Das cidades o rumor.
Soa a idéia, soa o malho,
O ciclope do trabalho
Prepara o raio do sol.
Tem o povo — mar violento —
Por armas o pensamento,
A verdade por farol.
E o homem, vaga que nasce
No oceano popular,
Tem que impelir os espíritos,
Tem uma plaga a buscar
Oh! maldição ao poeta
Que foge — falso profeta —
Nos dias de provação!
Que mistura o tosco iambo
Com o tírio ditirambo
Nos poemas d'aflição! ...
"Trabalhar!" brada na sombra
A voz imensa, de Deus —
"Braços! voltai-vos pra terra,
Frontes voltai-vos pros céus!"
Poeta, sábio, selvagem,
Vós sois a santa equipagem
Da nau da civilização!
Marinheiro, — sobe aos mastros,
Piloto, — estuda nos astros,
Gajeiro, — olha a cerração!"
Uivava a negra tormenta
Na enxárcia, nos mastaréus.
Uivavam nos tombadilhos,
Gritos insontes de réus.
Vi a equipagem medrosa
Da morte à vaga horrorosa
Seu próprio irmão sacudir.
E bradei: — "Meu canto, voa,
Terra ao longe! terra à proa! ...
Vejo a terra do porvir!. . . "
III
Companheiro da noite mal dormida,
Que a mocidade vela sonhadora,
Primeira folha d'árvore da vida.
Estrela que anuncia a luz da aurora,
Da harpa do meu amor nota perdida,
Orvalho que do seio se evapora,
É tempo de partir... Voa, meu canto, —
Que tantas vezes orvalhei de pranto.
Tu foste a estrela vésper que alumia
Aos pastores d'Arcádia nos fraguedos!
Ave que no meu peito se aquecia
Ao murmúrio talvez dos meus segredos.
Mas hoje que sinistra ventania
Muge nas selvas, ruge nos rochedos,
Condor sem rumo, errante, que esvoaça,
Deixo-te entregue ao vento da desgraça.
Quero-te assim; na terra o teu fadário
É ser o irmão do escravo que trabalha,
É chorar junto à cruz do seu calvário,
É bramir do senhor na bacanália...
Se — vivo — seguirás o itinerário,
Mas, se — morto — rolares na mortalha,
Terás, selvagem filho da floresta,
Nos raios e trovões hinos de festa.
Quando a piedosa, errante caravana,
Se perde nos desertos, peregrina,
Buscando na cidade muçulmana,
Do sepulcro de Deus a vasta ruína,
Olha o sol que se esconde na savana
Pensa em Jerusalém, sempre divina,
Morre feliz, deixando sobre a estrada
O marco miliário duma ossada.
Assim, quando essa turba horripilante,
Hipócrita sem fé, bacante impura,
Possa curvar-te a fronte de gigante,
Possa quebrar-te as malhas da armadura,
Tu deixarás na liça o férreo guante
Que há de colher a geração futura...
Mas, não... crê no porvir, na mocidade,
Sol brilhante do céu da liberdade.
Canta, filho da luz da zona ardente,
Destes cerros soberbos, altanados!
Emboca a tuba lúgubre, estridente,
Em que aprendeste a rebramir teus brados.
Levanta das orgias — o presente,
Levanta dos sepulcros — o passado,
Voz de ferro! desperta as almas grandes
Do sul ao norte... do oceano aos Andes!!...
América
Acorda a pátria e vê que é pesadelo
O sonho da ignomínia que ela sonha!
Tomás Ribeiro
À Tépida sombra das matas gigantes,
Da América ardente nos pampas do Sul,
Ao canto dos ventos nas palmas brilhantes,
À luz transparente de um céu todo azul,
A filha das matas — cabocla morena —
Se inclina indolente sonhando talvez!
A fronte nos Andes reclina serena.
E o Atlântico humilde se estende a seus pés.
As brisas dos cerros ainda lhe ondulam
Nas plumas vermelhas do arco de avós,
Lembrando o passado seus seios pululam,
Se a onça ligeira boliu nos cipós.
São vagas lembranças de um tempo que teve!...
Palpita-lhe o seio por sob uma cruz.
E em cisma doirada — qual garça de neve —
Sua alma revolve-se em ondas de luz.
Embalam-lhe os sonhos, na tarde saudosa,
Os cheiros agrestes do vasto sertão,
E a triste araponga que geme chorosa
E a voz dos tropeiros em terna canção.
Se o gênio da noite no espaço flutua
Que negros mistérios a selva contém!
Se a ilha de prata, se a pálida lua
Clareia o levante, que amores não tem!
Parece que os astros são anjos pendidos
Das frouxas neblinas da abóbada azul,
Que miram, que adoram ardentes, perdidos,
A filha morena dos pampas do Sul.
Se aponta a alvorada por entre as cascatas,
Que estrelas no orvalho que a noite verteu!
As flores são aves que pousam nas matas,
As aves são flores que voam no céu!
......................................................................
Ó pátria, desperta... Não curves a fronte
Que enxuga-te os prantos o Sol do Equador.
Não miras na fímbria do vasto horizonte
A luz da alvorada de um dia melhor?
Já falta bem pouco. Sacode a cadeia
Que chamam riquezas... que nódoas te são!
Não manches a folha de tua epopéia
No sangue do escravo, no imundo balcão.
Sê pobre, que importa? Sê livre... és gigante,
Bem como os condores dos píncaros teus!
Arranca este peso das costas do Atlante,
Levanta o madeiro dos ombros de Deus.
Antítese
O seu prêmio? — O desprezo e
uma carta de alforria quando tens
gastas as forças e não pode mais
ganhar a subsistência.
Maciel Pinheiro
Cintila a festa nas salas!
Das serpentinas de prata
Jorram luzes em cascata
Sobre sedas e rubins.
Soa a orquestra ... Como silfos
Na valsa os pares perpassam,
Sobre as flores, que se enlaçam
Dos tapetes nos coxins.
Entanto a névoa da noite
No átrio, na vasta rua,
Como um sudário flutua
Nos ombros da solidão.
E as ventanias errantes,
Pelos ermos perpassando,
Vão se ocultar soluçando
Nos antros da escuridão.
Tudo é deserto. . . somente
À praça em meio se agita
Dúbia forma que palpita,
Se estorce em rouco estertor.
— Espécie de cão sem dono
Desprezado na agonia,
Larva da noite sombria,
Mescla de trevas e horror.
É ele o escravo maldito,
O velho desamparado,
Bem como o cedro lascado,
Bem como o cedro no chão.
Tem por leito de agonias
As lájeas do pavimento,
E como único lamento
Passa rugindo o tufão.
Chorai, orvalhos da noite,
Soluçai, ventos errantes.
Astros da noite brilhantes
Sede os círios do infeliz!
Que o cadáver insepulto,
Nas praças abandonado,
É um verbo de luz, um brado
Que a liberdade prediz.
Ao romper D'alva
Página feia, que ao futuro narra
Dos homens de hoje a lassidão, a história
Com o pranto escrita, com suor selada
Dos párias misérrimos do mundo! ...
Página feia, que eu não possa altivo
Romper, pisar-te, recalcar, punir-te...
PEDRO CALASANS
Sigo só caminhando serra acima,
E meu cavalo a galopar se anima
Aos bafos da manhã.
A alvorada se eleva do levante,
E, ao mirar na lagoa seu semblante,
Julga ver sua irmã.
As estrelas fugindo aos nenufares,
Mandam rútilas pérolas dos ares
De um desfeito colar.
No horizonte desvendam-se as colinas,
Sacode o véu de sonhos de neblinas
A terra ao despertar.
Tudo é luz, tudo aroma e murmurio.
A barba branca da cascata o rio
Faz orando tremer.
No descampado o cedro curva a frente,
Folhas e prece aos pés do Onipotente
Manda a lufada erguer.
Terra de Santa Cruz, sublime verso
Da epopéia gigante do universo,
Da imensa criação.
Com tuas matas, ciclopes de verdura,
Onde o jaguar, que passa na espessura,
Roja as folhas no chão;
Como és bela, soberba, livre, ousada!
Em tuas cordilheiras assentada
A liberdade está.
A púrpura da bruma, a ventania
Rasga, espedaça o cetro que s'erguia
Do rijo piquiá.
Livre o tropeiro toca o lote e canta
A lânguida cantiga com que espanta
A saudade, a aflição.
Solto o ponche, o cigarro fumegando
Lembra a serrana bela, que chorando
Deixou lá no sertão.
Livre, como o tufão, corre o vaqueiro
Pelos morros e várzea e tabuleiro
Do intrincado cipó.
Que importa’os dedos da jurema aduncos?
A anta, ao vê-los, oculta-se nos juncos,
Voa a nuvem de pó.
Dentre a flor amarela das encostas
Mostra a testa luzida, as largas costas
No rio o jacaré.
Catadupas sem freios, vastas, grandes,
Sois a palavra livre desses Andes
Que além surgem de pé.
Mas o que vejo? É um sonho!... A barbaria
Erguer-se neste séc'lo, à luz do dia.
Sem pejo se ostentar.
E a escravidão — nojento crocodilo
Da onda turva expulso lá do Nilo —
Vir aqui se abrigar! ...
Oh! Deus! não ouves dentre a imensa orquesta
Que a natureza virgem manda em festa
Soberba, senhoril,
Um grito que soluça aflito, vivo,
O retinir dos ferros do cativo,
Um som discorde e vil?
Senhor, não deixes que se manche a tela
Onde traçaste a criação mais bela
De tua inspiração.
O sol de tua glória foi toldado...
Teu poema da América manchado,
Manchou-o a escravidão.
Prantos de sangue — vagas escarlates —
Toldam teus rios — lúbricos Eufrates
Dos servos de Sião.
E as palmeiras se torcem torturadas,
Quando escutam dos morros nas quebradas
O grito de aflição.
Oh! ver não posso este labéu maldito!
Quando dos livres ouvirei o grito?
Sim... talvez amanhã.
Galopa, meu cavalo, serra acima!
Arranca-me a este solo. Eia! te anima
Aos bafos da manhã!
Bandido negro
Corre, corre, sangue do cativo
Cai, cai, orvalho de sangue
Germina, cresce, colheita vingadora
A ti, segador a ti. Está madura.
Aguça tua fouce, aguça, aguça tua fouce.
(E. SUE - Canto dos filhos de Agar)
Trema a terra de susto aterrada...
Minha égua veloz, desgrenhada,
Negra, escura nas lapas voou.
Trema o céu ... ó ruína! ó desgraça!
Porque o negro bandido é quem passa,
Porque o negro bandido bradou:
Cai, orvalho de sangue do escravo,
Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha,
Cresce, cresce, vingança feroz.
Dorme o raio na negra tormenta...
Somos negros... o raio fermenta
Nesses peitos cobertos de horror.
Lança o grito da livre coorte,
Lança, ó vento, pampeiro de morte,
Este guante de ferro ao senhor.
Cai, orvalho de sangue do escravo,
Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha,
Cresce, cresce, vingança feroz.
Eia! ó raça que nunca te assombras!
Pra o guerreiro uma tenda de sombras
Arma a noite na vasta amplidão.
Sus! pulula dos quatro horizontes,
Sai da vasta cratera dos montes,
Donde salta o condor, o vulcão.
Cai, orvalho de sangue do escravo,
Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha,
Cresce, cresce, vingança feroz.
E o senhor que na festa descanta
Pare o braço que a taça alevanta,
Coroada de flores azuis.
E murmure, julgando-se em sonhos:
"Que demônios são estes medonhos,
Que lá passam famintos e nus?"
Cai, orvalho de sangue do escravo,
Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha,
Cresce, cresce, vingança feroz.
Somos nós, meu senhor, mas não tremas,
Nós quebramos as nossas algemas
Pra pedir-te as esposas ou mães.
Este é o filho do ancião que mataste.
Este - irmão da mulher que manchaste...
Oh! não tremas, senhor, são teus cães.
Cai, orvalho de sangue do escravo,
Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha,
Cresce, cresce, vingança feroz.
São teus cães, que têm frio e têm fome,
Que há dez séc'los a sede consome...
Quero um vasto banquete feroz...
Venha o manto que os ombros nos cubra.
Para vós fez-se a púrpura rubra,
Fez-se a manto de sangue pra nós.
Cai, orvalho de sangue do escravo,
Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha,
Cresce, cresce, vingança feroz.
Meus leões africanos, alerta!
Vela a noite... a campina é deserta.
Quando a lua esconder seu clarão
Seja o bramo da vida arrancado
No banquete da morte lançado
Junto ao corvo, seu lúgubre irmão.
Cai, orvalho de sangue do escravo,
Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha,
Cresce, cresce, vingança feroz.
Trema o vale, o rochedo escarpado,
Trema o céu de trovões carregado,
Ao passar da rajada de heróis,
Que nas éguas fatais desgrenhadas
Vão brandindo essas brancas espadas,
Que se amolam nas campas de avós.
Cai, orvalho de sangue do escravo,
Cai, orvalho, na face do algoz.
Cresce, cresce, seara vermelha,
Cresce, cresce, vingança feroz
Canção do violeiro
Passa, ó vento das campinas,
Leva a canção do tropeiro.
Meu coração 'stá deserto,
'Stá deserto o mundo inteiro.
Quem viu a minha senhora
Dona do meu coração?
Chora, chora na viola,
Violeiro do sertão.
Ela foi-se ao pôr da tarde
Como as gaivotas do rio.
Como os orvalhos que descem
Da noite num beijo frio,
O cauã canta bem triste,
Mais triste é meu coração.
Chora, chora na viola,
Violeiro do sertão.
E eu disse: a senhora volta
Com as flores da sapucaia.
Veio o tempo, trouxe as flores,
Foi o tempo, a flor desmaia.
Colhereira, que além voas,
Onde está meu coração?
Chora, chora na viola,
Violeiro do sertão.
Não quero mais esta vida,
Não quero mais esta terra.
Vou procurá-la bem longe,
Lá para as bandas da serra.
Ai! triste que eu sou escravo!
Que vale ter coração?
Chora, chora na viola,
Violeiro do sertão.
Confidência
Maldição sobre vós, doutores da
lei! Maldição sobre vós, hipócritas!
Assemelhais-vos aos sepulcros brancos
por fora; o exterior parece formoso,
mas o interior está cheio de ossos e
podridão.
EVANGELHO DE SÃO MATEUS, cap. XXII.
Quando, Maria, vês de minha fronte
Negra idéia voando no horizonte,
as asas desdobrar,
Triste segues então meu pensamento,
Como fita o barqueiro de Sorrento
As nuvens ao luar.
E tu me dizes, pálida inocente,
Derramando uma lágrima tremente,
Como orvalho de dor:
"Por que sofres? A selva tem odores,
"0 céu tem astros, os vergéis têm flores,
"Nossas almas o amor".
Ai! tu vês nos teus sonhos de criança
A ave de amor que o ramo da esperança
Traz no bico a voar;
E eu vejo um negro abutre que esvoaça,
Que co'as garras a púrpura espedaça
Do manto popular.
Tu vês na onda a flor azul dos campos,
Donde os astros, errantes pirilampos,
Se elevam para os céus;
E eu vejo a noite borbulhar das vagas
E a consciência é quem me aponta as plagas
Voltada para Deus.
Tua alma é como as veigas sorrentinas
Onde passam gemendo as cavatinas
Cantadas ao luar.
A minha — eco do grito, que soluça,
Grito de toda dor que se debruça
Do lábio a soluçar.
É que eu escuto o sussurrar de idéias,
O marulho talvez das epopéias,
Em torno aos mausoléus,
E me curvo no túm'lo das idades
— Crânios de pedra, cheios de verdades
E da sombra de Deus.
E nessas horas julgo que o passado
Dos túmulos a meio levantado
Me diz na solidão:
"Que és tu, poeta? A lâmpada da orgia,
"Ou a estrela de luz, que os povos guia
"À nova redenção?"
Ó Maria, mal sabes o fadário
Que o moço bardo arrasta solitário
Na impotência da dor.
Quando vê que debalde à liberdade
Abriu sua alma - urna da verdade
Da esperança e do amor! ...
Quando vê que uma lúgubre coorte
Contra a estátua (sagrada pela morte)
Do grande imperador,
Hipócrita, amotina a populaça,
Que morde o bronze, como um cão de caça
No seu louco furor! ...
Sem poder esmagar a iniqüidade
Que tem na boca sempre a liberdade,
Nada no coração;
Que ri da dor cruel de mil escravos,
— Hiena, que do túmulo dos bravos,
Morde a reputação! ...
Sim... quando vejo, ó Deus, que o sacerdote
As espáduas fustiga com o chicote
Ao cativo infeliz;
Que o pescador das almas já se esquece
Das santas pescarias e adormece
Junto da meretriz...
Que o apóstolo, o símplice romeiro,
Sem bolsa, sem sandálias, sem dinheiro,
Pobre como Jesus,
Que mendigava outrora à caridade
Pagando o pão com o pão da eternidade,
Pagando o amor com a luz,
Agora adota a escravidão por filha,
Amolando nas páginas da Bíblia
O cutelo do algoz...
Sinto não ter um raio em cada verso
Para escrever na fronte do perverso:
"Maldição sobre vós!"
Maldição sobre vós, tribuno falso!
Rei, que julgais que o negro cadafalso
É dos tronos o irmão!
Bardo, que a lira prostituis na orgia
— Eunuco incensador da tirania —
Sobre ti maldição!
Maldição sobre tí, rico devasso,
Que da música, ao lânguido compasso,
Embriagado não vês
A criança faminta que na rua
Abraça u'a mulher pálida e nua,
Tua amante... talvez!...
Maldição! ... Mas que importa?... Ela espedaça
Acaso a flor olente que se enlaça
Nas c'roas festivais?
Nodoa a veste rica ao sibarita?
Que importam cantos, se é mais alta a grita
Das loucas bacanais?
Oh! por isso, Maria, vês, me curvo
Na face do presente escuro e turvo
E interrogo o porvir;
Ou levantando a voz por sobre os montes, —
"Liberdade", pergunto aos horizontes,
Quando enfim hás de vir?"
Por isso, quando vês as noites belas,
Onde voa a poeira das estrelas
E das constelações,
Eu fito o abismo que a meus pés fermenta,
E onde, como santelmos da tormenta,
Fulgem revoluções!...
Estrofes do solitário
Basta de covardia! A hora soa...
Voz ignota e fatídica revoa,
Que vem... Donde? De Deus.
A nova geração rompe da terra,
E, qual Minerva armada para a guerra,
Pega a espada... olha os céus.
Sim, de longe, das raias do futuro,
Parte um grito, pra — os homens surdo, obscuro
Mas para - os moços, não!
É que, em meio das lutas da cidade,
Não ouvis o clarim da Eternidade,
Que troa n'amplidão!
Quando as praias se ocultam na neblina,
E como a garça, abrindo a asa latina,
Corre a barca no mar,
Se então sem freios se despenha o norte,
É impossível — parar... volver — é morte
Só lhe resta marchar.
E o povo é como - a barca em plenas vagas,
A tirania - é o tremedal das plagas,
O porvir - a amplidão.
Homens! Esta lufada que rebenta
É o furor da mais lôbrega tormenta. .
- Ruge a revolução.
E vós cruzais os braços... Covardia!
E murmurais com fera hipocrisia:
— É preciso esperar...
Esperar? Mas o quê? Que a populaça,
Este vento que os tronos despedaça,
Venha abismos cavar?
Ou quereis, como o sátrapa arrogante,
Que o porvir, n'ante-sala, espere o instante
Em que o deixeis subir?!
Oh! parai a avalanche, o sol, os ventos,
O oceano, o condor, os elementos...
Porém nunca o porvir!
Meu Deus! Da negra lenda que se inscreve
Co'o sangue de um Luís, no chão da Grève,
Não resta mais um som!...
Em vão nos deste, pra maior lembrança,
Do mundo - a Europa, mas d'Europa - a França.
Mas da França - um Bourbon!
Desvario das frontes coroadas!
Na página das púrpuras rasgadas
Ninguém mais estudou!
E no sulco do tempo, embalde dorme
A cabeça dos reis - semente enorme
Que a multidão plantou! ...
No entanto fora belo nesta idade
Desfraldar o estandarte da igualdade,
De Byron ser o irmão...
E pródigo - a esta Grécia brasileira,
Legar no testamento - uma bandeira,
E ao mundo - uma nação.
Soltar ao vento a inspiração de Graco
Envolver-se no manto de 'Spartaco,
Dos servos entre a grei;
Lincoln - o Lázaro acordar de novo,
E da tumba da ignomínia erguer um povo,
Fazer de um verme - um rei!
Depois morrer - que a vida está completa,
- Rei ou tribuno, César ou poeta,
Que mais quereis depois?
Basta escutar, do fundo lá da cova,
Dançar em vossa lousa a raça nova
Libertada por vós ...
Fábula - O pássaro e a flor
Era num dia sombrio
Quando um pássaro erradio
Veio parar num jardim.
Aí fitando uma rosa,
Sua voz triste e saudosa,
Pôs-se a improvisar assim.
"ó Rosa, ó Rosa bonita!
Ó Sultana favorita
Deste serralho de azul:
Flor que vives num palácio,
Como as princesas de Lácio,
Como as filhas de 'Stambul.
Corno és feliz! Quanto eu dera
Pela eterna primavera
Que o teu castelo contém...
Sob o cristal abrigada,
Tu nem sentes a geada
Que passa raivosa além.
Junto às estátuas de pedra
Tua vida cresce, medra,
Ao fumo dos narguillés,
No largo vaso da China
Da porcelana mais fina
Que vem do Império Chinês.
O Inverno ladra na rua,
Enquanto adormeces nua
Na estufa até de manhã.
Por escrava - tens a aragem
O sol - é teu louro pajem.
Tu és dele - a castelã.
Enquanto que eu desgraçado,
Pelas chuvas ensopado,
Levo o tempo a viajar,
- Boêmio da média idade,
Vou do castelo à cidade,
Vou do mosteiro ao solar!
Meu capote roto e pobre
Mal os meus ombros encobre
Quanto à gorra... tu bem vês! ...
Ai! meu Deus! se Rosa fora
Como eu zombaria agora
Dos louros dos menestréis!. . .
............................................
Então por entre a folhagem
Ao passarinho selvagem
A rosa assim respondeu:
"Cala-te, bardo dos bosques!
Ai! não troques os quiosques
Pela cúpula do céu.
Tu não sabes que delírios
Sofrem as rosas e os lírios
Nesta dourada prisão.
Sem falar com as violetas.
Sem beijar as borboletas,
Sem as auras do sertão.
Molha-te a fria geada...
Que importa? A loura alvorada
Virá beijar-te amanhã.
Poeta, romperás logo,
A cada beijo de fogo,
Na cantilena louçã.
Mas eu?! Nas salas brilhantes
Entre as tranças deslumbrantes
A virgem me enlaçará
Depois cadáver de rosa
A valsa vertiginosa
Por sobre mim rolará.
Vai, Poeta... Rompe os ares
Cruza a serra, o vale, os mares
Deus ao chão não te amarrou!
Eu calo-me - tu descansas,
Eu rojo - tu te levantas,
Tu és livre - escrava eu sou! ...
Frades
Mel in ore, verba lactis,
Fel in corde, fraus in factis.
Mas a mão que assim tece o linho aos pés da Glória?
Como Hércules também esmaga a hidra...
E depois de aspergir o tum'lo dos heróis
Pega de Juvenal na vergasta feroz
E os monges hodiernos açoita sem piedade
Como o Divino Mestre o fez na antiguidade!...
Jesuítas e frades
Que o mundo antigo s'erga e lance a maldição
Sobre vós... remembrando a negra lnquisição,
A hidra escura e vil da vil Teocracia,
O Santo Ofício, as provas, o azeite, a gemonia ...
Lisboa, Tours, Sevilha e Nantes na tortura,
Na fogueira Grandier, João Huss na sepultura,
Colombo a soluçar, a gemer Galileu...
De mil autos-da-fé o fumo enchendo o céu...
Que a maldição vos lance a pena do Gaulês
Tendo por tinta a borra das caldeiras de pez...
Que o Germano a sangrar maldiz em férreos hinos.
É justo! . . .
A História cega, aquentando o estilete
Nas brasas que apagar não pôde o Guadalete,
Tem jus de vos marcar com o ferro do labéu,
Como queima o carrasco o ombro nu do réu ...
Mas enquanto existir o grande, o novo mundo,
Ó Filhos de Jesus!... um cântico profundo
Irá vos embalar do sepulcro no solo...
A América por vós reza de pólo a pólo!
Dizei-o, vós, dizei, Tamoios, Guaranis,
Iroqueses, Tapuias, Incas, e Tupis...
A santa abnegação, o heroísmo, a doçura,
O amor paternal, a castidade pura
Destes homens que vinham, envoltos no burel,
A derramar dos lábios o amor — divino mel,
O perdão — óleo santo, a fé — mística luz,
E o Deus da caridade - o pródigo Jesus! ...
Oh! não! Mil vezes não! O poeta Americano
Vos deve sepultar no verso soberano
— Pano negro que tem por lágrimas de prata
As lágrimas que a Musa inspirada desata!!!
Se aqui houve cativos — eles os libertaram.
Se aqui houve selvagens — eles os educaram.
Se aqui houve fogueiras — eles nelas sofreram.
Se lá carrascos foram — cá mártires morreram.
Em vez do Inquisidor — tivemos a vedeta.
Loiola — aqui foi Nóbrega, Arbues — foi Anchieta!
Oh! Não! Mil vezes nãol O poeta Americano
Vos deve amortalhar no verso soberano
— Pano negro que tem por lágrimas de prata
As lágrimas que a musa inspirada desata!...
Lúcia
poema
Na formosa estação da primavera
Quando o mato se arreia mais festivo,
E o vento campesino bebe ardente
O agreste aroma da floresta virgem...
Eu e Lúcia, corríamos — crianças —
Na veiga, no pomar, na cachoeira,
Como um casal de colibris travessos
Nas laranjeiras que o Natal enflora.
Ela era a cria mais formosa e meiga
Que jamais, na Fazenda, vira o dia ...
Morena, esbelta, airosa... eu me lembrava
Sempre da corça arisca dos silvados
Quando via-lhe os olhos negros, negros
Como as plumas noturnas da graúna,
Depois... quem mais mimosa e mais alegre?...
Sua boca era um pássaro escarlate
Onde cantava festival sorriso.
Os cabelos caíam-lhe anelados
Como doudos festões de parasitas...
E a graça... o modo... o coração tão meigo?l...
Ai! Pobre Lúcia... como tu sabias,
Festiva, encher de afagos a família,
Que te queria tanto e que te amava
Como se fosses filha e não cativa...
Tu eras a alegria da fazenda;
Tua senhora ria-se, contente
Quando enlaçavas seus cabelos brancos
Co'as roxas maravilhas da campina.
E quando à noite todos se juntavam,
Aos reflexos doirados da candeia,
Na grande sala em torno da fogueira,
Então, Lúcia, sorrindo eu murmurava:
"Meu Deus! um beija-flor fez-se criança...
Uma criança fez-se mariposa!"
Mas um dia a miséria, a fome, o frio,
Foram pedir um pouso nos teus lares...
A mesa era pequena... Pobre Lúcia!
Foi preciso te ergueres do banquete
Deixares teu lugar aos mais convivas...
Eu me lembro... eu me lembro... O sol raiava.
Tudo era festa em volta da pousada...
Cantava o galo alegre no terreiro,
O mugido das vacas misturava-se
Ao relincho das éguas que corriam
De crinas soltas pelo campo aberto
Aspirando o frescor da madrugada.
Pela última vez ela chorando
Veio sentar-se ao banco do terreiro...
Pobre criança! que conversas tristes
Tu conversaste então co'a natureza.
"Adeus! pra sempre, adeus, ó meus amigos,
Passarinhos do céu, brisas da mata,
Patativas saudosas dos coqueiros,
Ventos da várzea, fontes do deserto! ...
Nunca mais eu virei, pobres violetas,
Vos arrancar das moitas perfumadas,
Nunca mais eu irei risonha e louca
Roubar o ninho do sabiá choroso...
Perdoai-me que eu parto para sempre!
Venderam para longe a pobre Lúcia!..."
Então ela apanhou do mato as flores
Como outrora enlaçou-as nos cabelos,
E rindo de chorar disse em soluços:
"Não te esqueças de mim que te amo tanto..."
Depois além, um grupo, informe e vago,
Que cavalgava o dorso da montanha,
Ia esconder-se, transmontando o topo. . .
Neste momento eu vi, longe... bem longe,
Ainda se agitar um lenço branco...
Era o lencinho tremulo de Lúcia...
epílogo
Muitos anos correram depois disto ...
Um dia nos sertões eu caminhava
Por uma estrada agreste e solitária,
Diante de mim ua mulher seguia,
— Co' o cântaro à cabeça — pés descalços,
Co'os ombros nus, mas pálidos e magros ...
Ela cantava, com uma voz extinta,
Uma cantiga triste e compassada ...
E eu que a escutava procurava, embalde,
Uma lembrança juvenil e alegre
Do tempo em que aprendera aqueles versos...
De repente, lembrei-me. . . "Lúcia! Lúcia!"
... A mulher se voltou ... fitou-me pasma,
Soltou um grito. . . e, rindo e soluçando,
Quis para mim lançar-se, abrindo os braços.
... Mas súbito estacou ... Nuvem de sangue
Corou-lhe o rosto pálido e sombrio ...
Cobriu co'a mão crispada a face rubra
Como escondendo uma vergonha eterna ...
Depois, soltando um grito, ela sumiu-se
Entre as sombras da mata ... a pobre Lúcia!
Manuela - (Cantiga do rancho)
Companheiros! já na serra
Erra.
A tropa inteira a pastar...
Tropeiros! ... junto à candeia
Eia!
Soltemos nosso trovar ...
Té que as barras do Oriente
Rente
Saiam dos montes de lá...
Cada qual sua cantiga
Diga
Aos ecos do Sincorá.
No rancho as noites se escoam.
Voam,
Quando geme o trovador...
Ouvi, pois! que esta guitarra...
Narra
O meu romance de amor.
...........................................
Manuela era formosa
Rosa,
Rosa aberta no sertão...
Com seu torço adamascado
Dado
Ao sopro da viração.
Provocante, mas esquiva,
Viva
Como um doudo beija-flor...
Manuela - a moreninha
Tinha
Em cada peito um amor ...
Inda agora quando o vento
Lento
Traz-me saudades de então
Parece que a vejo ainda
Linda
Do fado no turbilhão
Vejo-lhe o pé resvalando
Brando
No fandango a delirar.
Inda ao som das castanholas
Rolas
Diante do meu olhar ...
Manuela... mesmo agora
Chora
Minh'alma Pensando em ti...
E na viola relembro
Lembro
Tiranas que então gemi.
"Manuela, Manuela
Bela
Como tu ninguém luziu...
Minha travessa morena,
Pena
Pena tem de quem te viu!...
Manuela... Eu não perjuro!
Juro
Pela luz dos olhos teus...
Morrer por ti Manuela
Bela,
Se esqueces os sonhos meus.
Por teus sombrios olhares
- Mares
Onde eu me afogo de amor...
Pelas tranças que desatas
- Matas
Cheias de aroma e frescor ...
Pelos peitos que entre rendas
Vendas
Com medo que os vão roubar...
Pela perna que no frio
Rio
Pude outro dia enxergar ...
Por tudo que tem a terra,
Serra,
Mato, rio, campo e céu...
Eu te juro, Manuela,
Bela
Que serei cativo teu ...
Tu bem sabes que Maria,
Fria
É pra outros, não pra mim...
Que morrem Lúcia, Joana
E Ana
Aos sons do meu bandolim ...
Mas tu és um passarinho
- Ninho
Fizeste no peito meu ...
Eu sou a boca - és o canto
Tanto
Que sem ti não canto eu.
Vamos pois A noite cresce
Desce
A lua a beijar a flor
À sombra dos arvoredos
Ledos
Os ventos choram de amor
Vamos pois ó moreninha
Minha
Minha esposa ali serás
Ao vale a relva tapiza
Pisa
Serão teus Paços-reais!
Por padre uma árvore vasta
Basta!
Por igreja - o azul do céu...
Serão as brancas estrelas
- Velas
Acesas pra o himeneu".
Assim nos tempos perdidos
Idos
Eu cantava mas em vão
Manuela, que me ouvia,
Ria,
Casta flor da solidão!
Companheiros! se inda agora
Chora
Minha viola a gemer,
É porque um dia... Escutai-me
Dai-me
Sim! dai-me antes que beber!. . .
É que um dia mas bebamos
Vamos
No copo afogue-se a dor!
Manuela, Manuela,
Bela,
Fez-se amante do senhor!
Mater dolorosa
Deixa-me murmurar à tua ali
adeus eterno, em vez de lá chorar
sangue, chorar o sangue! meu
coração sobre meu filho; tu deves
morrer, meu filho, tu deves
morrer.
NATHANIEL LEE
Meu Filho, dorme, dorme o sono eterno
No berço imenso, que se chama - o céu.
Pede às estrelas um olhar materno,
Um seio quente, como o seio meu.
Ai! borboleta, na gentil crisálida,
As asas de ouro vais além abrir.
Ai! rosa branca no matiz tão pálida,
Longe, tão longe vais de mim florir.
Meu filho, dorme Como ruge o norte
Nas folhas secas do sombrio chão!
Folha dest'alma como dar-te à sorte?
É tredo, horrível o feral tufão!
Não me maldigas... Num amor sem termo
Bebi a força de matar-te a mim
Viva eu cativa a soluçar num ermo
Filho, sê livre... Sou feliz assim...
- Ave - te espera da lufada o açoite,
- Estrela - guia-te uma luz falaz.
- Aurora minha - só te aguarda a noite,
- Pobre inocente - já maldito estás.
Perdão, meu filho... se matar-te é crime
Deus me perdoa... me perdoa já.
A fera enchente quebraria o vime...
Velem-te os anjos e te cuidem lá.
Meu filho dorme... dorme o sono eterno
No berço imenso, que se chama o céu.
Pede às estrelas um olhar materno,
Um seio quente, como o seio meu.
O canto de Bug Jargal
(Traduzido de V. HUGO)
Por que foges de mim? Por que, Maria?
E gelas-te de medo, se me escutas?
Ah! sou bem formidável na verdade,
Sei ter amor, ter dores e ter cantos!
Quando, através das palmas dos coqueiros
Tua forma desliza aérea e pura,
Ó Maria, meus olhos se deslumbram,
Julgo ver um espírito que passa.
E se escuto os acentos encantados,
Que em melodia escapam de teus lábios,
Meu coração palpita em meu ouvido
Misturando um queixoso murmurio
De tua voz à lânguida harmonia.
Ai! tua voz é mais doce do que o canto
Das aves que no céu vibram as asas,
E que vem no horizonte lá da pátria.
Da pátria onde era rei, onde era livre!
Rei e livre, Maria! e esqueceria
Tudo por ti... esqueceria tudo
— A família, o dever, reino e vingança
Sim, até a vingança! ... ainda que cedo
Tenha enfim de colher este acre fruto,
Acre e doce que tarde amadurece.
...................................................................
Ó Maria, pareces a palmeira
Bela, esvelta, embalada pelas auras.
E te miras no olhar de teu amante
Como a palmeira n'água transparente.
Porém ... sabes? Às vezes há no fundo
Do deserto o uragã que tem ciúmes
Da fonte amada... e arroja-se e galopa.
O ar e a areia misturando turvos
Sob o vôo pesado de suas asas.
Num turbilhão de fogo, árvore e fonte
Envolve... e seca a límpida vertente,
Sente a palmeira a um hálito de morte
Crespar-se o verde circ'lo da folhagem,
Que tinha a majestade de uma c'roa
E a graça de uma solta cabeleira.
...................................................................
Oh! treme, branca filha de Espanhola,
Treme, breve talvez tenhas em torno
O uragã e o deserto. Então, Maria,
Lamentarás o amor que hoje pudera
Te conduzir a mim, bem como o kata
— Da salvação o pássaro ditoso —
Através das areias africanas
Guia o viajante lânguido à cisterna.
E por que enjeitas meu amor? Escuta:
Eu sou rei, minha fronte se levanta
Sobre as frontes de todos. Ó Maria,
Eu sei que és branca e eu negro, mas precisa
O dia unir-se à noite feia, escura,
Para criar as tardes e as auroras,
Mais belas do que a luz, mais do que as trevas!
O derradeiro amor de Byron
Ét, puisque tôt ou tard l'amour huntain s'oublie,
Il est d'une grande âme et d'un heureux destin?
D'aspirer comme toi pour un amour divin!
ALFRED DE MUSSET
I
Num desses dias em que o Lord errante
Resvalando em coxins de seda mole...
A laureada e pálida cabeça
Sentia-lhe embalar essa condessa,
Essa lânguida e bela Guiccioli ...
II
Nesse tempo feliz... em que Ravena
Via cruzar o Child peregrino,
Dos templos ermos pelo claustro frio...
Ou longas horas meditar sombrio
No túmulo de Dante — o Gibelino...
III
Quando aquela mão régia de Madona
Tomava aos ombros essa cruz insana...
E do Giaour o lúgubre segredo,
E esse crime indizível do Manfredo
Madornavam aos pés da Italiana ...
IV
Numa dessas manhãs... Enquanto a moça
Sorrindo-lhe dos beijos ao ressábio,
Cantava como uma ave ou uma criança...
Ela sentiu que um riso de esperança
Abria-lhe do amante lábio a lábio...
V
A esperança! A esperança no precito!
A esperança nesta alma agonizante!
E mais lívida e branca do que a cera
Ela disse a tremer: — "George, eu quisera
Saber qual seja... a vossa nova amante".
VI
— "Como o sabes?. . . " — "Confessas?" — "Sim! confesso. . . "
— "E o seu nome. . . " — "Qu'importa?" — "Fala Alteza!. . . "
— "Que chama douda teu olhar espalha,
És ciumenta?. . . " - "Mylord, eu sou de Itália!"
— "Vingativa?. . . " - "Mylord, eu sou Princesa!. . . "
VII
— "Queres saber então qual seja o arcanjo
Que inda vem m'enlevar o ser corruto?
O sonho que os cadáveres renova,
O amor que o Lázaro arrancou da cova
O ideal de Satã?. . . " — "Eu vos escuto!"
VIII
— "Olhai, Signora... além dessas cortinas,
O que vedes?. . . " — "Eu vejo a imensidade!. . . "
- "E eu vejo. .. a Grécia... e sobre a plaga errante
Uma virgem chorando..." — "É vossa amante?..."
— "Tu disseste-o, Condessa!" É a Liberdade!!!. . ."
O Navio Negreiro
(Tragédia no mar)
'Stamos em pleno mar... Doudo no espaço
Brinca o luar — dourada borboleta;
E as vagas após ele correm... cansam
Como turba de infantes inquieta.
'Stamos em pleno mar... Do firmamento
Os astros saltam como espumas de ouro...
O mar em troca acende as ardentias,
— Constelações do líquido tesouro...
'Stamos em pleno mar... Dois infinitos
Ali se estreitam num abraço insano,
Azuis, dourados, plácidos, sublimes...
Qual dos dous é o céu? qual o oceano?...
'Stamos em pleno mar. . . Abrindo as velas
Ao quente arfar das virações marinhas,
Veleiro brigue corre à flor dos mares,
Como roçam na vaga as andorinhas...
Donde vem? onde vai? Das naus errantes
Quem sabe o rumo se é tão grande o espaço?
Neste saara os corcéis o pó levantam,
Galopam, voam, mas não deixam traço.
Bem feliz quem ali pode nest'hora
Sentir deste painel a majestade!
Embaixo — o mar em cima — o firmamento...
E no mar e no céu — a imensidade!
Oh! que doce harmonia traz-me a brisa!
Que música suave ao longe soa!
Meu Deus! como é sublime um canto ardente
Pelas vagas sem fim boiando à toa!
Homens do mar! ó rudes marinheiros,
Tostados pelo sol dos quatro mundos!
Crianças que a procela acalentara
No berço destes pélagos profundos!
Esperai! esperai! deixai que eu beba
Esta selvagem, livre poesia,
Orquestra — é o mar, que ruge pela proa,
E o vento, que nas cordas assobia...
..........................................................
Por que foges assim, barco ligeiro?
Por que foges do pávido poeta?
Oh! quem me dera acompanhar-te a esteira
Que semelha no mar — doudo cometa!
Albatroz! Albatroz! águia do oceano,
Tu que dormes das nuvens entre as gazas,
Sacode as penas, Leviathan do espaço,
Albatroz! Albatroz! dá-me estas asas.
II
Que importa do nauta o berço,
Donde é filho, qual seu lar?
Ama a cadência do verso
Que lhe ensina o velho mar!
Cantai! que a morte é divina!
Resvala o brigue à bolina
Como golfinho veloz.
Presa ao mastro da mezena
Saudosa bandeira acena
As vagas que deixa após.
Do Espanhol as cantilenas
Requebradas de langor,
Lembram as moças morenas,
As andaluzas em flor!
Da Itália o filho indolente
Canta Veneza dormente,
— Terra de amor e traição,
Ou do golfo no regaço
Relembra os versos de Tasso,
Junto às lavas do vulcão!
O Inglês — marinheiro frio,
Que ao nascer no mar se achou,
(Porque a Inglaterra é um navio,
Que Deus na Mancha ancorou),
Rijo entoa pátrias glórias,
Lembrando, orgulhoso, histórias
De Nelson e de Aboukir.. .
O Francês — predestinado —
Canta os louros do passado
E os loureiros do porvir!
Os marinheiros Helenos,
Que a vaga jônia criou,
Belos piratas morenos
Do mar que Ulisses cortou,
Homens que Fídias talhara,
Vão cantando em noite clara
Versos que Homero gemeu...
Nautas de todas as plagas,
Vós sabeis achar nas vagas
As melodias do céu!...
III
Desce do espaço imenso, ó águia do oceano!
Desce mais ... inda mais... não pode olhar humano
Como o teu mergulhar no brigue voador!
Mas que vejo eu aí... Que quadro d'amarguras!
É canto funeral! ... Que tétricas figuras! ...
Que cena infame e vil... Meu Deus! Meu Deus! Que horror!
IV
Era um sonho dantesco... o tombadilho
Que das luzernas avermelha o brilho.
Em sangue a se banhar.
Tinir de ferros... estalar de açoite...
Legiões de homens negros como a noite,
Horrendos a dançar...
Negras mulheres, suspendendo às tetas
Magras crianças, cujas bocas pretas
Rega o sangue das mães:
Outras moças, mas nuas e espantadas,
No turbilhão de espectros arrastadas,
Em ânsia e mágoa vãs!
E ri-se a orquestra irônica, estridente...
E da ronda fantástica a serpente
Faz doudas espirais ...
Se o velho arqueja, se no chão resvala,
Ouvem-se gritos... o chicote estala.
E voam mais e mais...
Presa nos elos de uma só cadeia,
A multidão faminta cambaleia,
E chora e dança ali!
Um de raiva delira, outro enlouquece,
Outro, que martírios embrutece,
Cantando, geme e ri!
No entanto o capitão manda a manobra,
E após fitando o céu que se desdobra,
Tão puro sobre o mar,
Diz do fumo entre os densos nevoeiros:
"Vibrai rijo o chicote, marinheiros!
Fazei-os mais dançar!..."
E ri-se a orquestra irônica, estridente. . .
E da ronda fantástica a serpente
Faz doudas espirais...
Qual um sonho dantesco as sombras voam!...
Gritos, ais, maldições, preces ressoam!
E ri-se Satanás!...
V
Senhor Deus dos desgraçados!
Dizei-me vós, Senhor Deus!
Se é loucura... se é verdade
Tanto horror perante os céus?!
Ó mar, por que não apagas
Co'a esponja de tuas vagas
De teu manto este borrão?...
Astros! noites! tempestades!
Rolai das imensidades!
Varrei os mares, tufão!
Quem são estes desgraçados
Que não encontram em vós
Mais que o rir calmo da turba
Que excita a fúria do algoz?
Quem são? Se a estrela se cala,
Se a vaga à pressa resvala
Como um cúmplice fugaz,
Perante a noite confusa...
Dize-o tu, severa Musa,
Musa libérrima, audaz!...
São os filhos do deserto,
Onde a terra esposa a luz.
Onde vive em campo aberto
A tribo dos homens nus...
São os guerreiros ousados
Que com os tigres mosqueados
Combatem na solidão.
Ontem simples, fortes, bravos.
Hoje míseros escravos,
Sem luz, sem ar, sem razão...
São mulheres desgraçadas,
Como Agar o foi também.
Que sedentas, alquebradas,
De longe... bem longe vêm...
Trazendo com tíbios passos,
Filhos e algemas nos braços,
N'alma — lágrimas e fel...
Como Agar sofrendo tanto,
Que nem o leite de pranto
Têm que dar para Ismael.
Lá nas areias infindas,
Das palmeiras no país,
Nasceram crianças lindas,
Viveram moças gentis...
Passa um dia a caravana,
Quando a virgem na cabana
Cisma da noite nos véus ...
...Adeus, ó choça do monte,
...Adeus, palmeiras da fonte!...
...Adeus, amores... adeus!...
Depois, o areal extenso...
Depois, o oceano de pó.
Depois no horizonte imenso
Desertos... desertos só...
E a fome, o cansaço, a sede...
Ai! quanto infeliz que cede,
E cai p'ra não mais s'erguer!...
Vaga um lugar na cadeia,
Mas o chacal sobre a areia
Acha um corpo que roer.
Ontem a Serra Leoa,
A guerra, a caça ao leão,
O sono dormido à toa
Sob as tendas d'amplidão!
Hoje... o porão negro, fundo,
Infecto, apertado, imundo,
Tendo a peste por jaguar...
E o sono sempre cortado
Pelo arranco de um finado,
E o baque de um corpo ao mar...
Ontem plena liberdade,
A vontade por poder...
Hoje... cúm'lo de maldade,
Nem são livres p'ra morrer. .
Prende-os a mesma corrente
— Férrea, lúgubre serpente —
Nas roscas da escravidão.
E assim zombando da morte,
Dança a lúgubre coorte
Ao som do açoute... Irrisão!...
Senhor Deus dos desgraçados!
Dizei-me vós, Senhor Deus,
Se eu deliro... ou se é verdade
Tanto horror perante os céus?!...
Ó mar, por que não apagas
Co'a esponja de tuas vagas
Do teu manto este borrão?
Astros! noites! tempestades!
Rolai das imensidades!
Varrei os mares, tufão!...
VI
Existe um povo que a bandeira empresta
P'ra cobrir tanta infâmia e cobardia!...
E deixa-a transformar-se nessa festa
Em manto impuro de bacante fria!...
Meu Deus! meu Deus! mas que bandeira é esta,
Que impudente na gávea tripudia?
Silêncio. Musa... chora, e chora tanto
Que o pavilhão se lave no teu pranto!...
Auriverde pendão de minha terra,
Que a brisa do Brasil beija e balança,
Estandarte que a luz do sol encerra
E as promessas divinas da esperança...
Tu que, da liberdade após a guerra,
Foste hasteado dos heróis na lança
Antes te houvessem roto na batalha,
Que servires a um povo de mortalha!...
Fatalidade atroz que a mente esmaga!
Extingue nesta hora o brigue imundo
O trilho que Colombo abriu nas vagas,
Como um íris no pélago profundo!
Mas é infâmia demais! ... Da etérea plaga
Levantai-vos, heróis do Novo Mundo!
Andrada! arranca esse pendão dos ares!
Colombo! fecha a porta dos teus mares!
O século
Soldados, do, alto daquelas pirâmides
quarenta séculos vos contemplam!
NAPOLEÃO
O século é grande e forte.
V. HUGO
Da mortalha de seus bravos
Fez bandeira a tirania
Oh! armas talvez o povo
Deseus ossos faça um dia
J. BONIFÁCIO
O séc’lo é grande... No espaço
Há um drama de treva e luz.
Como o Cristo — a liberdade
Sangra no poste da Cruz.
Um corvo escuro, anegrado,
Obumbra o manto azulado,
Das asas d'águia dos céus...
Arquejam peitos e frontes...
Nos lábios dos horizontes
Há um riso de luz... É Deus.
Às vezes quebra o silêncio
Ronco estrídulo, feroz.
Será o rugir das matas,
Ou da plebe a imensa voz?...
Treme a terra hirta e sombria. . .
São as vascas da agonia
Da liberdade no chão?...
Ou do povo o braço ousado
Que, sob montes calcado,
Abala-os como um Titão?! ...
Ante esse escuro problema
Há muito irônico rir.
Pra nós o vento da esp'rança
Traz o pólen do porvir.
E enquanto o cepticismo
Mergulha os olhos no abismo,
Que a seus pés raivando tem,
Rasga o moço os nevoeiros,
Pra dos morros altaneiros
Ver o sol que irrompe além.
Toda noite — tem auroras,
Raios — toda a escuridão.
Moços, creiamos, não tarda
A aurora da redenção.
Gemer — é esperar um canto...
Chorar - aguardar que o pranto
Faça-se estrela nos céus.
O mundo é o nauta nas vagas...
Terá do oceano as plagas
Se existem justiça e Deus.
No entanto inda há muita noite
No mapa da criação.
Sangra o abutre — tirano
Muito cadáver — nação.
Desce a Polônia esvaída,
Cataléptica, adormida,
À tumba do Sobieski;
Inda em sonhos busca a espada ...
Os reis passam sem ver nada ...
E o Czar olha e sorri...
Roma inda tem sobre o peito
O pesadelo dos reis!
A Grécia espera chorando
Canaris... Byron talvez!
Napoleão amordaça
A boca da populaça
E olha Jersey com terror;
Como o filho de Sorrento,
Treme ao fitar um momento
O Vesúvio aterrador.
A Hungria é como um cadáver
Ao relento exposto nu;
Nem sequer a abriga a sombra
Do foragido Kossuth.
Aqui — o México ardente,
— Vasto filho independente
Da liberdade e do sol —
Jaz por terra... e lá soluça
Juarez, que se debruça
E diz-lhe: "Espera o arrebol!"
O quadro é negro. Que os fracos
Recuem cheios de horror.
A nós, herdeiros dos Gracos,
Traz a desgraça — valor!
Lutai... Há uma lei sublime
Que diz: "À sombra do crime
Há de a vingança marchar."
Não ouvis do Norte um grito,
Que bate aos pés do infinito,
Que vai Franklin despertar?
É o grito dos Cruzados
Que brada aos moços — "De pé"!
É o sol das liberdades
Que espera por Josué! ...
São bocas de mil escravos
Que transformaram-se em bravos
Ao cinzel da abolição.
E — à voz dos libertadores —
Reptis saltam condores,
A topetar n'amplidão!...
E vós, arcas do futuro,
Crisálidas do porvir,
Quando vosso braço ousado
Legislações construir,
Levantai um templo novo,
Porém não que esmague o povo,
Mas lhe seja o pedestal.
Que ao menino dê-se a escola,
Ao veterano — uma esmola...
A todos — luz e fanal!
Luz!... sim; que a criança é uma ave,
Cujo porvir tendes vós;
No sol — é uma águia arrojada,
Na sombra — um mocho feroz.
Libertai tribunas, prelos ...
São fracos, mesquinhos elos...
Não calqueis o povo-rei!
Que este mar d'almas e peitos,
Com as vagas de seus direitos,
Virá partir-vos a lei.
Quebre-se o cetro do Papa,
Faça-se dele — uma cruz!
A púrpura sirva ao povo
Pra cobrir os ombros nus,
Que aos gritos do Niagara
— Sem escravos, — Guanabara
Se eleve ao fulgor dos sóis!
Banhem-se em luz os prostíbulos,
E das lascas dos patíbulos
Erga-se a estátua aos heróis!
Basta!... Eu sei que a mocidade
É o Moisés no Sinai;
Das mãos do Eterno recebe
As tábuas da lei! — Marchai!
Quem cai na luta com glória,
Tomba nos braços da História,
No coração do Brasil!
Moços, do topo dos Andes,
Pirâmides vastas, grandes,
Vos contemplam séc'los mil!
O sibarita romano
Este olhar, estes lábios, estas rugas
exprimem uma sede impaciente e
impossível de saciar. Quer e não pode.
Sente o desejo e a impaciência.
LAVATER
Escravo, dá-me a c'roa de amaranto
Que mandou-me inda há pouco Afra impudente.
Orna-me a fronte... Enrola-me os cabelos,
Quero o mole perfume do Oriente.
Lança nas chamas dessa etrusca pira
O nardo trescalante de Medina.
Vem... desenrola aos pés do meu triclínio
As felpas de uma colcha bizantina.
Ohl tenho tédio... Embalde, ao pôr da tarde,
Pelas nereidas louras embalado,
Vogo em minha galera ao som das harpas,
Da cortesã nos seios recostado.
Debalde, em meu palácio altivo, imenso,
De mosaicos brilhantes embutido,
Nuas, volvem as filhas do Oriente
No morno banho em termas de porfido.
Só amo o circo... a dor, gritos e flores,
A pantera, o leão de hirsuta coma;
Onde o banho de sangue do universo
Rejuvenesce a púrpura de Roma.
E o povo rei — na vítima do mundo
Palpa as entranhas que inda sangue escorrem,
E ergue-se o grito extremo dos cativos:
— Ave, Cesar! saúdam-te os que morrem!
Escravo, quero um canto... Vibra a lira,
De Orfeu desperta a fibra dolorida,
Canta a volúpia das bacantes nudas,
Fere o hino de amor que inflama a vida.
Doce, como do Himeto o mel dourado,
Puro como o perfume... Escravo insano!
Teu canto é o grito rouco das Eumênides,
Sombrio como um verso de Lucano.
Quero a ode de amor que o vento canta
Do Palatino aos flóreos arvoredos.
Quero os cantos de Nero... Escravo infame,
Quebras as cordas nos convulsos dedos!
Deixa esta lira! como o tempo é longo!
Insano! insano! que tormento sinto!
Traze o louro falerno transparente
Na mais custosa taça de Corinto.
Pesa-me a vida!... está deserto o Forum!
E o tédio!... o tédio!... que infernal idéia!
Dá-me a taça, e do ergástulo das servas
Tua irmã trar-me-ás, — a grega Haidéia!
Quero em seu seio... Escravo desgraçado,
A este nome tremeu-te o braço exangue?
Vê... Manchaste-me a toga com o falerno,
Irás manchar o Coliseu com o sangue!...
O sol e o povo
Le peuple a sa colére et le volcan sa lave.
V. HUGO
Ya desatado
El horrendo huracán silba contigo
¿ Qué muralla, qué abrigo
Bastaran contra ti?
M. QUINTANA
O sol, do espaço Briaréu gigante,
P’ra escalar a montanha do infinito,
Banha em sangue as campinas do levante.
Então em meio dos Saarás — o Egito
Humilde curva a fronte e um grito errante
Vai despertar a Esfinge de granito.
O povo é como o sol! Da treva escura
Rompe um dia co’a destra iluminada,
Como o Lázaro, estala a sepultura!...
Oh! temei-vos da turba esfarrapada,
Que salva o berço à geração futura,
Que vinga a campa à geração passada.
O vidente
Virá o dia da felicidade
para todos.
(ISAÍAS)
Às vezes quando à tarde, nas tardes brasileiras,
A cisma e a sombra descem das altas cordilheiras;
Quando a viola acorda na choça o sertanejo
E a linda lavadeira cantando deixa o brejo,
E a noite - a freira santa - no órgão das florestas
Um salmo preludia nos troncos, nas giestas;
Se acaso solitário passo pelas picadas,
Que torcem-se escamosas nas lapas escarpadas,
Encosto sobre as pedras a minha carabina,
Junto a meu cão, que dorme nas sarças da colina,
E, como uma harpa eólia entregue ao tom dos ventos
- Estranhas melodias, estranhos pensamentos,
Vibram-me as cordas d'alma enquanto absorto cismo,
Senhor! vendo tua sombra curvada sobre o abismo,
Colher a prece alada, o canto que esvoaça
E a lágrima que orvalha o lírio da desgraça,
Então, num santo êxtase, escuto a terra e os céus.
E o vácuo se povoa de tua sombra, ó Deus!
Ouço o cantar dos astros no mar do firmamento;
No mar das matas virgens ouço o cantar do vento,
Aromas que s'elevam, raios de luz que descem,
Estrelas que despontam, gritos que se esvaecem,
Tudo me traz um canto de imensa poesia,
Como a primícia augusta da grande profecia;
Tudo me diz que o Eterno, na idade prometida,
Há de beijar na face a terra arrependida.
E, desse beijo santo, desse ósculo sublime
Que lava a iniqüidade, a escravidão e o crime,
Hão de nascer virentes nos campos das idades,
Amores, esperanças, glórias e liberdades!
Então, num santo êxtase, escuto a terra e os céus,
O vácuo se povoa de tua sombra, ó Deus!
E, ouvindo nos espaços as louras utopias
Do futuro cantarem as doses melodias,
Dos povos, das idades, a nova promissão...
Me arrasta ao infinito a águia da inspiração ...
Então me arrojo ousado das eras através,
Deixando estrelas, séculos, volverem-se a meus pés...
Porque em minh'alma sinto ferver enorme grito,
Ante o estupendo quadro das telas do infinito...
Que faz que, em santo êxtase, eu veja a terra e os céus,
E o vácuo povoado de tua sombra, ó Deus!
Eu vejo a erra livre... como outra Madalena,
Banhando a' fronte pura na viração serena,
Da urna do crepúsculo, verter nos céus azuis
Perfumes, luzes, preces, curvada aos pés da cruz...
No mundo - tenda imensa da humanidade inteira
Que o espaço tem por teto, o sol tem por lareira,
Feliz se aquece unida a universal família.
Oh! dia sacrossanto em que a justiça brilha,
Eu vejo em ti das ruínas vetustas do passado,
O velho sacerdote augusto e venerado
Colher a parasita - a santa flor - o culto,
Como o coral brilhante do mar na vasa oculto...
Não mais inunda o templo a vil superstição;
A fé - a pomba mística - e a águia da razão,
Unidas se levantam do vale escuro d'alma,
Ao ninho do infinito voando em noite calma.
Mudou-se o férreo cetro, esse aguilhão dos povos,
Na virga do profeta coberta de renovos.
E o velho cadafalso horrendo e corcovado,
Ao poste das idades por irrisão ligado
Parece embalde tenta cobrir com as mãos a fronte,
- Abutre que esqueceu que o sol vem no horizonte.
Vede: as crianças louras aprendem no Evangelho
A letra que comenta algum sublime velho,
Em toda a fronte há luzes, em todo o peito amores,
Em todo o céu estrelas, em todo o campo flores ...
E, enquanto, sob as vinhas, a ingênua camponesa
Enlaça às negras tranças a rosa da deveza;
Dos saaras africanos, dos gelos da Sibéria,
Do Cáucaso, dos campos dessa infeliz lbéria,
Dos mármores lascados da terra santa homérica,
Dos pampas, das savanas desta soberba América
Prorrompe o hino livre, o hino do trabalho!
E, ao canto dos obreiros, na orquestra audaz do malho,
O ruído se mistura da imprensa, das idéias,
Todos da liberdade forjando as epopéias,
Todos co'as mãos calosas, todos banhando a fronte
Ao sol da independência que irrompe no horizonte.
Oh! escutai! ao longe vago rumor se eleva
Como o trovão que ouviu-se quando na escura treva,
O braço onipotente rolou Satã maldito.
É outro condenado ao raio do infinito,
É o retumbar por terra desses impuros paços,
Desses serralhos negros, desses Egeus devassos,
Saturnos de granito, feitos de sangue e ossos...
Que bebem a existência do povo nos destroços ...
..........................................................................
Enfim a terra é livre! Enfim lá do Calvário
A águia da liberdade, no imenso itinerário,
Voa do Calpe brusco às cordilheiras grandes,
Das cristas do Himalaia aos píncaros dos Andes!
Quebraram-se as cadeias, é livre a terra inteira,
A humanidade marcha com a Bíblia por bandeira-.
São livres os escravos... quero empunhar a lira,
Quero que est'alma ardente um canto audaz desfira,
Quero enlaçar meu hino aos murmúrios dos ventos,
Às harpas das estrelas, ao mar, aos elementos!
.............................................................
Mas, ai! longos gemidos de míseros cativos,
Tinidos de mil ferros, soluços convulsivos,
Vêm-me bradar nas sombras, como fatal vedeta:
"Que pensas, moço triste? Que sonhas tu, poeta?"
Então curvo a cabeça de raios carregada,
E, atando brônzea corda à lira amargurada,
O canto de agonia arrojo à terra, aos céus,
E ao vácuo povoado de tua sombra, ó Deus!
Prometeu
Ó mon auguste mère, et vous enveloppe de la commune lumière, divin éther,
voyez quels injustes tourments on me fait souffrir.
Qui compatit à cette grande souffrance, qui s'approche du rocher désert où se
tord Prométhée? Quelques pauvres filles, pieds nus.
ÉSQUILO
Inda arrogante e forte, o olhar no sol cravado,
Sublime no sofrer, vencido — não domado,
Na última agonia arqueja Prometeu.
O Cáucaso é seu cepo; é seu sudário o céu,
Como um braço de algoz, que em sangueira se nutre,
Revolve-lhe as entranhas o pescoço do abutre.
Pra as iras lhe sustar... corta o raio a amplidão
E em correntes de luz prende, amarra o Titão.
Agonia sublime! ... E ninguém nesta hora
Consola aquela dor, naquela angústia chora.
Ai! por cúm'lo de horror!... O Oriente golfa a luz,
No Olímpo brinca o amor por entre os seios nus.
De tirso em punho o bando das lúbricas bacantes,
Correm montanha e val em danças delirantes.
E ao gigante caído... a terra e o céu (rivais!...)
Prantos lascivos dão... suor de bacanais.
Mas não! Quando arquejante em hórrido granito
Se estorce Prometeu, gigantesco precito,
Vós, Nereidas gentis, meigas filhas do mar!
O oceano lhe trazeis... pra em prantos derramar...
Povo! povo infeliz! Povo, mártir eterno,
Tu és do cativeiro o Prometeu moderno...
Enlaça-te no poste a cadeia das Leis,
O pescoço do abutre é o cetro dos maus reis.
Para tais dimensões, pra músculos tão grandes,
Era pequeno o Cáucaso... amarram-te nos Andes.
E enquanto, tu, Titão, sangrento arcas aí,
O século da luz olha... caminha... ri...
Mas não! mártir divino, Encélado tombado!
Junto ao Calvário teu, por todos desprezado,
A musa do poeta irá — filha do mar —
O oceano de sua alma ... em cantos derramar ...
Remorso
Saudação a Palmares
Nos altos cerros erguido
Ninho d'águias atrevido,
Salve! — País do bandido!
Salve! — Pátria do jaguar!
Verde serra onde os palmares
— Como indianos cocares —
No azul dos colúmbios ares
Desfraldam-se em mole arfar! ...
Salve! Região dos valentes
Onde os ecos estridentes
Mandam aos plainos trementes
Os gritos do caçador!
E ao longe os latidos soam...
E as trompas da caça atroam...
E os corvos negros revoam
Sobre o campo abrasador! ...
Palmares! a ti meu grito!
A ti, barca de granito,
Que no soçobro infinito
Abriste a vela ao trovão.
E provocaste a rajada,
Solta a flâmula agitada
Aos uivos da marujada
Nas ondas da escravidão!
De bravos soberbo estádio,
Das liberdades paládio,
Pegaste o punho do gládio,
E olhaste rindo pra o val:
"Descei de cada horizonte...
Senhores! Eis-me de fronte!"
E riste... O riso de um monte!
E a ironia... de um chacal!...
Cantem Eunucos devassos
Dos reis os marmóreos paços;
E beijem os férreos laços,
Que não ousam sacudir ...
Eu canto a beleza tua,
Caçadora seminua!...
Em cuja perna flutua
Ruiva a pele de um tapir.
Crioula! o teu seio escuro
Nunca deste ao beijo impuro!
Luzidio, firme, duro,
Guardaste pra um nobre amor.
Negra Diana selvagem,
Que escutas sob a ramagem
As vozes — que traz a aragem
Do teu rijo caçador! ...
Salve, Amazona guerreira!
Que nas rochas da clareira,
— Aos urros da cachoeira —
Sabes bater e lutar...
Salve! — nos cerros erguido —
Ninho, onde em sono atrevido,
Dorme o condor... e o bandido!...
A liberdade... e o jaguar!
Súplica
La nègre marqué au signe de Dieu comme vous passera désormais du berceau à
la fosse, la nuit sur son âme, la nuít sur la figure.
PELLETAN
Senhor Deus, dá que a boca da inocência
Possa ao menos sorrir,
Como a flor da granada abrindo as pet'las
Da alvorada ao surgir.
Dá que um dedo de mãe aponte ao filho
O caminho dos céus,
E seus lábios derramem como pérolas
Dois nomes — filho e Deus.
Que a donzela não manche em leito impuro
A grinalda do amor.
Que a honra não se compre ao carniceiro
Que se chama senhor.
Dá que o brio não cortem como o cardo
Filho do coração.
Nem o chicote acorde o pobre escravo
A cada aspiração.
Insultam e desprezam da velhice
A coroa de cãs.
Ante os olhos do irmão em prostitutas
Transformam-se as irmãs.
A esposa é bela... Um dia o pobre escravo
Solitário acordou;
E o vício quebra e ri do nó perpétuo
Que a mão de Deus atou.
Do abismo em pego, de desonra em crime
Rola o mísero a sós.
Da lei sangrento o braço rasga as vísceras
Como o abutre feroz.
Vê!... A inocência, o amor, o brio, a honra,
E o velho no balcão.
Do berço à sepultura a infâmia escrita...
Senhor Deus! compaixão!...
Tragédia no lar
Na Senzala, úmida, estreita,
Brilha a chama da candeia,
No sapé se esgueira o vento.
E a luz da fogueira ateia.
Junto ao fogo, uma africana,
Sentada, o filho embalando,
Vai lentamente cantando
Uma tirana indolente,
Repassada de aflição.
E o menino ri contente...
Mas treme e grita gelado,
Se nas palhas do telhado
Ruge o vento do sertão.
Se o canto pára um momento,
Chora a criança imprudente ...
Mas continua a cantiga ...
E ri sem ver o tormento
Daquele amargo cantar.
Ai! triste, que enxugas rindo
Os prantos que vão caindo
Do fundo, materno olhar,
E nas mãozinhas brilhantes
Agitas como diamantes
Os prantos do seu pensar ...
E voz como um soluço lacerante
Continua a cantar:
"Eu sou como a garça triste
"Que mora à beira do rio,
"As orvalhadas da noite
"Me fazem tremer de frio.
"Me fazem tremer de frio
"Como os juncos da lagoa;
"Feliz da araponga errante
"Que é livre, que livre voa.
"Que é livre, que livre voa
"Para as bandas do seu ninho,
"E nas braúnas à tarde
"Canta longe do caminho.
"Canta longe do caminho.
"Por onde o vaqueiro trilha,
"Se quer descansar as asas
"Tem a palmeira, a baunilha.
"Tem a palmeira, a baunilha,
"Tem o brejo, a lavadeira,
"Tem as campinas, as flores,
"Tem a relva, a trepadeira,
"Tem a relva, a trepadeira,
"Todas têm os seus amores,
"Eu não tenho mãe nem filhos,
"Nem irmão, nem lar, nem flores".
A cantiga cessou. . . Vinha da estrada
A trote largo, linda cavalhada
De estranho viajor,
Na porta da fazenda eles paravam,
Das mulas boleadas apeavam
E batiam na porta do senhor.
Figuras pelo sol tisnadas, lúbricas,
Sorrisos sensuais, sinistro olhar,
Os bigodes retorcidos,
O cigarro a fumegar,
O rebenque prateado
Do pulso dependurado,
Largas chilenas luzidas,
Que vão tinindo no chão,
E as garruchas embebidas
No bordado cinturão.
A porta da fazenda foi aberta;
Entraram no salão.
Por que tremes mulher? A noite é calma,
Um bulício remoto agita a palma
Do vasto coqueiral.
Tem pérolas o rio, a noite lumes,
A mata sombras, o sertão perfumes,
Murmúrio o bananal.
Por que tremes, mulher? Que estranho crime,
Que remorso cruel assim te oprime
E te curva a cerviz?
O que nas dobras do vestido ocultas?
É um roubo talvez que aí sepultas?
É seu filho ... Infeliz! ...
Ser mãe é um crime, ter um filho - roubo!
Amá-lo uma loucura! Alma de lodo,
Para ti - não há luz.
Tens a noite no corpo, a noite na alma,
Pedra que a humanidade pisa calma,
— Cristo que verga à cruz!
Na hipérbole do ousado cataclisma
Um dia Deus morreu... fuzila um prisma
Do Calvário ao Tabor!
Viu-se então de Palmira os pétreos ossos,
De Babel o cadáver de destroços
Mais lívidos de horror.
Era o relampejar da liberdade
Nas nuvens do chorar da humanidade,
Ou sarça do Sinai,
— Relâmpagos que ferem de desmaios...
Revoluções, vós deles sois os raios,
Escravos, esperai! ...
..................................................................
Leitor, se não tens desprezo
De vir descer às senzalas,
Trocar tapetes e salas
Por um alcouce cruel,
Que o teu vestido bordado
Vem comigo, mas ... cuidado ...
Não fique no chão manchado,
No chão do imundo bordel.
Não venhas tu que achas triste
Às vezes a própria festa.
Tu, grande, que nunca ouviste
Senão gemidos da orquestra
Por que despertar tu'alma,
Em sedas adormecida,
Esta excrescência da vida
Que ocultas com tanto esmero?
E o coração - tredo lodo,
Fezes d'ânfora doirada
Negra serpe, que enraivada,
Morde a cauda, morde o dorso
E sangra às vezes piedade,
E sangra às vezes remorso?...
Não venham esses que negam
A esmola ao leproso, ao pobre.
A luva branca do nobre
Oh! senhores, não mancheis...
Os pés lá pisam em lama,
Porém as frontes são puras
Mas vós nas faces impuras
Tendes lodo, e pus nos pés.
Porém vós, que no lixo do oceano
A pérola de luz ides buscar,
Mergulhadores deste pego insano
Da sociedade, deste tredo mar.
Vinde ver como rasgam-se as entranhas
De uma raça de novos Prometeus,
Ai! vamos ver guilhotinadas almas
Da senzala nos vivos mausoléus.
— Escrava, dá-me teu filho!
Senhores, ide-lo ver:
É forte, de uma raça bem provada,
Havemos tudo fazer.
Assim dizia o fazendeiro, rindo,
E agitava o chicote...
A mãe que ouvia
Imóvel, pasma, doida, sem razão!
À Virgem Santa pedia
Com prantos por oração;
E os olhos no ar erguia
Que a voz não podia, não.
— Dá-me teu filho! repetiu fremente
o senhor, de sobr'olho carregado.
— Impossível!...
— Que dizes, miserável?!
— Perdão, senhor! perdão! meu filho dorme...
Inda há pouco o embalei, pobre inocente,
Que nem sequer pressente
Que ides...
— Sim, que o vou vender!
— Vender?!. . . Vender meu filho?!
Senhor, por piedade, não
Vós sois bom antes do peito
Me arranqueis o coração!
Por piedade, matai-me! Oh! É impossível
Que me roubem da vida o único bem!
Apenas sabe rir é tão pequeno!
Inda não sabe me chamar? Também
Senhor, vós tendes filhos... quem não tem?
Se alguém quisesse os vender
Havíeis muito chorar
Havíeis muito gemer,
Diríeis a rir — Perdão?!
Deixai meu filho... arrancai-me
Antes a alma e o coração!
— Cala-te miserável! Meus senhores,
O escravo podeis ver ...
E a mãe em pranto aos pés dos mercadores
Atirou-se a gemer.
— Senhores! basta a desgraça
De não ter pátria nem lar, -
De ter honra e ser vendida
De ter alma e nunca amar!
Deixai à noite que chora
Que espere ao menos a aurora,
Ao ramo seco uma flor;
Deixai o pássaro ao ninho,
Deixai à mãe o filhinho,
Deixai à desgraça o amor.
Meu filho é-me a sombra amiga
Neste deserto cruel!...
Flor de inocência e candura.
Favo de amor e de mel!
Seu riso é minha alvorada,
Sua lágrima doirada
Minha estrela, minha luz!
É da vida o único brilho
Meu filho! é mais... é meu filho
Deixai-mo em nome da Cruz!...
Porém nada comove homens de pedra,
Sepulcros onde é morto o coração.
A criança do berço ei-los arrancam
Que os bracinhos estende e chora em vão!
Mudou-se a cena. Já vistes
Bramir na mata o jaguar,
E no furor desmedido
Saltar, raivando atrevido.
O ramo, o tronco estalar,
Morder os cães que o morderam...
De vítima feita algoz,
Em sangue e horror envolvido
Terrível, bravo, feroz?
Assim a escrava da criança ao grito
Destemida saltou,
E a turba dos senhores aterrada
Ante ela recuou.
— Nem mais um passo, cobardes!
Nem mais um passo! ladrões!
Se os outros roubam as bolsas,
Vós roubais os corações! ...
Entram três negros possantes,
Brilham punhais traiçoeiros...
Rolam por terra os primeiros
Da morte nas contorções.
Um momento depois a cavalgada
Levava a trote largo pela estrada
A criança a chorar.
Na fazenda o azorrague então se ouvia
E aos golpes - uma doida respondia
Com frio gargalhar! ...
Vozes d'África
Deus! ó Deus! onde estás que não respondes?
Em que mundo, em qu'estrela tu t'escondes
Embuçado nos céus?
Há dois mil anos te mandei meu grito,
Que embalde desde então corre o infinito...
Onde estás, Senhor Deus?...
Qual Prometeu tu me amarraste um dia
Do deserto na rubra penedia
— Infinito: galé! ...
Por abutre — me deste o sol candente,
E a terra de Suez — foi a corrente
Que me ligaste ao pé...
O cavalo estafado do Beduíno
Sob a vergasta tomba ressupino
E morre no areal.
Minha garupa sangra, a dor poreja,
Quando o chicote do simoun dardeja
O teu braço eternal.
Minhas irmãs são belas, são ditosas...
Dorme a Ásia nas sombras voluptuosas
Dos haréns do Sultão.
Ou no dorso dos brancos elefantes
Embala-se coberta de brilhantes
Nas plagas do Hindustão.
Por tenda tem os cimos do Himalaia...
Ganges amoroso beija a praia
Coberta de corais ...
A brisa de Misora o céu inflama;
E ela dorme nos templos do Deus Brama,
— Pagodes colossais...
A Europa é sempre Europa, a gloriosa! ...
A mulher deslumbrante e caprichosa,
Rainha e cortesã.
Artista — corta o mármor de Carrara;
Poetisa — tange os hinos de Ferrara,
No glorioso afã! ...
Sempre a láurea lhe cabe no litígio...
Ora uma c'roa, ora o barrete frígio
Enflora-lhe a cerviz.
Universo após ela — doudo amante
Segue cativo o passo delirante
Da grande meretriz.
....................................
Mas eu, Senhor!... Eu triste abandonada
Em meio das areias esgarrada,
Perdida marcho em vão!
Se choro... bebe o pranto a areia ardente;
talvez... p'ra que meu pranto, ó Deus clemente!
Não descubras no chão...
E nem tenho uma sombra de floresta...
Para cobrir-me nem um templo resta
No solo abrasador...
Quando subo às Pirâmides do Egito
Embalde aos quatro céus chorando grito:
"Abriga-me, Senhor!..."
Como o profeta em cinza a fronte envolve,
Velo a cabeça no areal que volve
O siroco feroz...
Quando eu passo no Saara amortalhada...
Ai! dizem: "Lá vai África embuçada
No seu branco albornoz. . . "
Nem vêem que o deserto é meu sudário,
Que o silêncio campeia solitário
Por sobre o peito meu.
Lá no solo onde o cardo apenas medra
Boceja a Esfinge colossal de pedra
Fitando o morno céu.
De Tebas nas colunas derrocadas
As cegonhas espiam debruçadas
O horizonte sem fim ...
Onde branqueia a caravana errante,
E o camelo monótono, arquejante
Que desce de Efraim
.......................................
Não basta inda de dor, ó Deus terrível?!
É, pois, teu peito eterno, inexaurível
De vingança e rancor?...
E que é que fiz, Senhor? que torvo crime
Eu cometi jamais que assim me oprime
Teu gládio vingador?!
........................................
Foi depois do dilúvio... um viadante,
Negro, sombrio, pálido, arquejante,
Descia do Arará...
E eu disse ao peregrino fulminado:
"Cam! ... serás meu esposo bem-amado...
— Serei tua Eloá. . . "
Desde este dia o vento da desgraça
Por meus cabelos ululando passa
O anátema cruel.
As tribos erram do areal nas vagas,
E o nômade faminto corta as plagas
No rápido corcel.
Vi a ciência desertar do Egito...
Vi meu povo seguir — Judeu maldito —
Trilho de perdição.
Depois vi minha prole desgraçada
Pelas garras d'Europa — arrebatada —
Amestrado falcão! ...
Cristo! embalde morreste sobre um monte
Teu sangue não lavou de minha fronte
A mancha original.
Ainda hoje são, por fado adverso,
Meus filhos — alimária do universo,
Eu — pasto universal...
Hoje em meu sangue a América se nutre
Condor que transformara-se em abutre,
Ave da escravidão,
Ela juntou-se às mais... irmã traidora
Qual de José os vis irmãos outrora
Venderam seu irmão.
Basta, Senhor! De teu potente braço
Role através dos astros e do espaço
Perdão p'ra os crimes meus!
Há dois mil anos eu soluço um grito...
escuta o brado meu lá no infinito,
Meu Deus! Senhor, meu Deus!!...



1
ESPUMAS FLUTUANTES
Antônio de Castro Alves
PRÓLOGO
Era por uma dessas tardes, em que o azul do céu oriental — é pálido e saudoso, em que o
rumor do vento nas vergas — é monótono e cadente, e o quebro da vaga na amurada do navio —
é queixoso e tétrico.
Das bandas do Ocidente o sol se atufava nos mares “como um brigue em chamas”... e daquele vasto incêndio
do crepúsculo alastrava-se a cabeça loura das ondas.
Além... os cerros de granito dessa formosa terra da Guanabara, vacilantes, a lutarem com a onda invasora de
azul, que descia das alturas... recortavam-se indecisos na penumbra do horizonte.
Longe, inda mais longe... os cimos fantásticos da serra dos Órgãos embebiam-se na
distância, sumiam-se, abismavam-se numa espécie de naufrágio celeste.
Só e triste, encostado à borda do navio, eu seguia com os olhos aquele esvaecimento
indefinido e minha alma apegava-se à forma vacilante das montanhas — derradeiras atalaias dos
meus arraiais da mocidade.
É que lá, dessas terras do Sul, para onde eu levara o fogo de todos os entusiasmos, o viço de
todas as ilusões, os meus vinte anos de seiva e de mocidade, as minhas esperanças de glória e de
futuro:... é que dessas terras do Sul, onde eu penetrara “como o moço Rafael subindo as escadas
do Vaticano;”... volvia agora silencioso e alquebrado... trazendo por única ambição — a
esperança de repouso em minha pátria.
Foi então que, em face destas duas tristezas — a noite que descia dos céus, — a solidão que
subia do oceano —, recordei-me de vós, ó meus amigos!
E tive pena de lembrar que em breve nada restaria do peregrino na terra hospitaleira, onde
vagara; nem sequer a lembrança desta alma, que convosco e por vós vivera e sentira, gemera e
cantara...
Ó espíritos errantes sobre a terra! Ó velas enfunadas sobre os mares!... Vós bem sabeis
quanto sois efêmeros... — passageiros que vos absorveis no espaço escuro, ou no escuro
esquecimento.
E quando — comediantes do infinito — vos obumbrais nos bastidores do abismo, o que
resta de vós?
— Uma esteira de espumas... — flores perdidas na vasta indiferença do oceano. — Um
punhado de versos... — espumas flutuantes no dorso fero da vida!...
E o que são na verdade estes meus cantos?...
2
Como as espumas, que nascem do mar e do céu, da vaga e do vento, eles são filhos da musa
— este sopro do alto; do coração — este pélago da alma.
E como as espumas são, às vezes, a flora sombria da tempestade, eles por vezes rebentaram
ao estalar fatídico do látego da desgraça.
E como também o aljofre dourado das espumas reflete as opalas rutilantes do arco-íris, eles por acaso
refletiram o prisma fantástico do entusiasmo — estes signos brilhantes da aliança de Deus com a juventude!
Mas, como as espumas flutuantes levam, boiando nas solidões marinhas, a lágrima saudosa
do marujo... possam eles, ó meus amigos! — efêmeros filhos de minh’alma — levar uma
lembrança de mim às vossas plagas!...
 São Salvador, fevereiro de 1870
 Antônio de Castro Alves
DEDICATÓRIA
A pomba d’aliança o vôo espraia
Na superfície azul do mar imenso,
Rente... rente da espuma já desmaia
Medindo a curva do horizonte extenso...
Mas um disco se avista ao longe... A praia
Rasga nitente o nevoeiro denso!...
Ó pouso! ó monte! ó ramo de oliveira!
Ninho amigo da pomba forasteira!...
Assim, meu pobre livro as asas larga
Neste oceano sem fim, sombrio, eterno...
O mar atira-lhe a saliva amarga,
O céu lhe atira o temporal de inverno...
O triste verga a tão pesada carga!
Quem abre ao triste um coração paterno?...
É tão bom ter por árvore — uns carinhos!
É tão bom de uns afetos — fazer ninhos!
Pobre órfão! Vagando nos espaços
Embalde às solidões mandas um grito!
Que importa? De uma cruz ao longe os braços
Vejo abrirem-se ao mísero precito...
Os túmulos dos teus dão-te regaços!
Ama-te a sombra do salgueiro aflito...
Vai, pois, meu livro! e como louro agreste
Traz-me no bico um ramo de... cipreste!
 Bahia, janeiro de 1870
3
O LIVRO E A AMÉRICA
Ao Grêmio Literário
Talhado para as grandezas,
Pra crescer, criar, subir,
O Novo Mundo nos músculos
Sente a seiva do porvir.
— Estatuário de colossos —
Cansado d’outros esboços
Disse um dia Jeová:
“Vai, Colombo, abre a cortina
“Da minha eterna oficina...
“Tira a América de lá.”
Molhado inda do dilúvio,
Qual Tritão descomunal,
O continente desperta
No concerto universal.
Dos oceanos em tropa
Um — traz-lhe as artes da Europa,
Outro — as bagas de Ceilão...
E os Andes petrificados,
Como braços levantados,
Lhe apontam para a amplidão.
Olhando em torno então brada:
“Tudo marcha!... Ó grande Deus!
“As cataratas — pra terra,
“As estrelas — para os céus.
“Lá, do pólo sobre as plagas,
“O seu rebanho de vagas
“Vai o mar apascentar...
“Eu quero marchar com os ventos,
“Com os mundos... co’os firmamentos!!!”
E Deus responde — “Marchar!”
“Marchar!... Mas como?... Da Grécia
Nos dóricos Partenons
A mil deuses levantando
Mil marmóreos Panteons?...
Marchar co’a espada de Roma
— Leoa de ruiva coma
De presa enorme no chão,
Saciando o ódio profundo...
— Com as garras nas mãos do mundo,
— Com os dentes no coração?...
4
“Marchar!... Mas como a Alemanha
Na tirania feudal,
Levantando uma montanha
Em cada uma catedral?...
Não!... Nem templos feitos de ossos,
Nem gládios a cavar fossos
São degraus do progredir...
Lá brada César morrendo:
“No pugilato tremendo
“Quem sempre vence é o porvir!”
Filhos do sec’lo das luzes!
Filhos da Grande nação!
Quando ante Deus vos mostrardes,
Tereis um livro na mão:
O livro — esse audaz guerreiro
Que conquista o mundo inteiro
Sem nunca ter Waterloo...
Éolo de pensamentos,
Que abrira a gruta dos ventos
Donde a Igualdade voou!...
Por uma fatalidade
Dessas que descem de além,
O séc’lo, que viu Colombo,
Viu Guttenberg também.
Quando no tosco estaleiro
Da Alemanha o velho obreiro
A ave da imprensa gerou...
O Genovês salta os mares...
Busca um ninho entre os palmares
E a pátria da imprensa achou...
Por isso na impaciência
Desta sede de saber,
Como as aves do deserto —
As almas buscam beber...
Oh! bendito o que semeia
Livros... livros à mão cheia...
E manda o povo pensar!
O livro caindo n’alma
É gérmen — que faz a palma,
É chuva — que faz o mar.
Vós, que o templo das idéias
Largo — abris às multidões,
Pra o batismo luminoso
Das grandes revoluções,
Agora que o trem de ferro
5
Acorda o tigre no cerro
E espanta os caboc’los nus,
Fazei desse “rei dos ventos”
— Ginete dos pensamentos,
— Arauto da grande luz!...
Bravo! a quem salva o futuro
Fecundando a multidão!...
Num poema amortalhada
Nunca morre uma nação.
Como Goëthe moribundo
Brada “Luz!” o Novo Mundo
Num brado de Briareu...
Luz! pois, no vale e na serra...
Que, se a luz rola na terra,
Deus colhe gênios no céu!...
 Bahia
HEBRÉIA
Flos campi et lilium convalium. Cântico dos Cânticos
Pomba d’esp’rança sobre um mar d’escolhos!
Lírio do vale oriental, brilhante!
Estrela vésper do pastor errante!
Ramo de murta a rescender cheirosa!...
Tu és, ó filha de Israel formosa...
Tu és, ó linda, sedutora Hebréia...
Pálida rosa da infeliz Judéia
Sem ter o orvalho, que do céu deriva!
Por que descoras, quando a tarde esquiva
Mira-se triste sobre o azul das vagas?
Serão saudades das infindas plagas,
Onde a oliveira no Jordão se inclina?
Sonhas acaso, quando o sol declina,
A terra santa do oriente imenso?
E as caravanas no deserto extenso?
E os pegureiros da palmeira à sombra?!...
Sim, fora belo na relvosa alfombra,
Junto da fonte, onde Raquel gemera,
Viver contigo qual Jacó vivera
Guiando escravo teu feliz rebanho...
6
Depois nas águas de cheiroso banho
— Como Susana a estremecer de frio —
Fitar-te, ó flor do Babilônio rio,
Fitar-te a medo no salgueiro oculto...
Vem pois!... Contigo no deserto inculto
Fugindo às iras de Saul embora,
Davi eu fora, — se Micol tu foras,
Vibrando na harpa do profeta o canto...
Não vês?... Do seio me goteja o pranto
Qual da torrente do Cedrón deserto!...
Como lutara o patriarca incerto
Lutei, meu anjo, mas caí vencido.
Eu sou o Lótus para o chão pendido.
Vem ser o orvalho oriental, brilhante!...
Ai! guia o passo ao viajor perdido,
Estrela vésper do pastor errante!...
 Bahia, 1866
QUEM DÁ AOS POBRES, EMPRESTA A DEUS
Ao Gabinete Portuguez de Leitura, por ocasião de oferecer o produto de um
benefício às famílias dos soldados mortos na guerra
Eu, que a pobreza de meus pobres cantos
Dei aos heróis — aos miseráveis grandes —,
Eu, que sou cego, — mas só peço luzes...
Que sou pequeno, — mas só fito os Andes...
Canto nest’hora, como o bardo antigo
Das priscas eras, que bem longe vão,
O grande NADA dos heróis, que dormem
Do vasto pampa no funéreo chão...
Duas grandezas neste instante cruzam-se!
Duas realezas hoje aqui se abraçam!...
Uma — é um livro laureado em luzes...
Outra — uma espada, onde os lauréis se enlaçam.
Nem cora o livro de ombrear co'o sabre...
Nem cora o sabre de chamá-lo irmão...
Quando em loureiros se biparte o gládio
Do vasto pampa no funéreo chão.
E foram grandes teus heróis, ó pátria,
— Mulher fecunda, que não cria escravos —,
7
Que ao trom da guerra soluçaste aos filhos:
“Parti — soldados, mas voltai-me — bravos!”
E qual Moema desgrenhada, altiva,
Eis tua prole, que se arroja então,
De um mar de glórias apartando as vagas
Do vasto pampa no funéreo chão.
E esses Leandros do Helesponto novo
Se resvalaram — foi no chão da história...
Se tropeçaram — foi na eternidade...
Se naufragaram — foi no mar da glória...
E hoje o que resta dos heróis gigantes?...
Aqui — os filhos que vos pedem pão...
Além — a ossada, que branqueia a lua,
Do vasto pampa no funéreo chão.
Ai! quantas vezes a criança loura
Seu pai procura pequenina e nua,
E vai, brincando co'o vetusto sabre,
Sentar-se à espera no portal da rua...
Mísera mãe, sobre teu peito aquece
Esta avezinha, que não tem mais pão!...
Seu pai descansa — fulminado cedro —
Do vasto pampa no funéreo chão.
Mas, já que as águias lá no Sul tombaram
E os filhos d’águias o Poder esquece...
É grande, é nobre, é gigantesco, é santo!...
Lançai — a esmola, e colhereis — a prece!...
Oh! dai a esmola... que, do infante lindo
Por entre os dedos da pequena mão,
Ela transborda... e vai cair nas tumbas
Do vasto pampa no funéreo chão.
Há duas coisas neste mundo santas:
— O rir do infante, — o descansar do morto...
O berço — é a barca, que encalhou na vida,
A cova — é a barca do sidéreo porto...
E vós dissestes para o berço — Avante! —
Enquanto os nautas, que ao Eterno vão,
Os ossos deixam, qual na praia as âncoras,
Do vasto pampa no funéreo chão.
É santo o laço, em qu’hoje aqui se estreitam
De heróicos troncos — os rebentos novos —!
É que são gêmeos dos heróis os filhos
Inda que filhos de diversos povos!
Sim! me parece que n’est'hora augusta
Os mortos saltam da feral mansão...
8
E um “bravo!” altivo de além-mar partindo
Rola do pampa no funéreo chão!...
 São Salvador, 31 de outubro de 1867
O LAÇO DE FITA
Não sabes, criança? ‘Stou louco de amores...
Prendi meus afetos, formosa Pepita.
Mas onde? No templo, no espaço, nas névoas?!
Não rias, prendi-me
Num laço de fita.
Na selva sombria de tuas madeixas,
Nos negros cabelos da moça bonita,
Fingindo a serpente qu’enlaça a folhagem,
Formoso enroscava-se
O laço de fita.
Meu ser, que voava nas luzes da festa,
Qual pássaro bravo, que os ares agita,
Eu vi de repente cativo, submisso
Rolar prisioneiro
Num laço de fita.
E agora enleada na tênue cadeia
Debalde minh’alma se embate, se irrita...
O braço que rompe cadeias de ferro,
Não quebra teus elos,
Ó laço de fita!
Meu Deus! As falenas têm asas de opala,
Os astros se libram na plaga infinita.
Os anjos repousam nas penas brilhantes...
Mas tu... tens por asas
Um laço de fita.
Há pouco voavas na célere valsa
Na valsa que anseia, que estua e palpita.
Por que é que tremeste? Não eram meus lábios...
Beijava-te apenas...
Teu laço de fita.
Mas ai! findo o baile, despindo os adornos
N’alcova onde a vela ciosa... crepita,
Talvez da cadeia libertes as tranças
Mas eu... fico preso
9
No laço de fita.
Pois bem! Quando um dia na sombra do vale
Abrirem-me a cova... formosa Pepita!
Ao menos arranca meus louros da fronte,
E dá-me por c’roa...
Teu laço de fita.
 São Paulo, julho de 1868
AHASVERUS E O GÊNIO
Ao poeta e amigo J. Felizardo Júnior
Sabes quem foi Ahasverus?... — o precito,
O mísero judeu, que tinha escrito
Na fronte o selo atroz!
Eterno viajor de eterna senda...
Espantado a fugir de tenda em tenda
Fugindo embalde à vingadora voz!
Misérrimo! Correu o mundo inteiro,
E no mundo tão grande... o forasteiro
Não teve onde... pousar.
Co'a mão vazia — viu a terra cheia.
O deserto negou-lhe — o grão de areia,
A gota d’água — rejeitou-lhe o mar.
D’Ásia as florestas — lhe negaram sombra
A savana sem fim — negou-lhe alfombra
O chão negou-lhe o pó!...
Tabas, serralhos, tendas e solares...
Ninguém lhe abriu a porta de seus lares
E o triste seguiu só.
Viu povos de mil climas, viu mil raças,
E não pôde entre tantas populaças
Beijar uma só mão...
Desde a virgem do norte à de Sevilhas
Desde a inglesa à crioula das Antilhas
Não teve um coração!...
E caminhou!... E as tribos se afastavam
E as mulheres tremendo murmuravam
Com respeito e pavor.
Ai! Fazia tremer do vale à serra...
Ele que só pedia sobre a terra
— Silêncio, paz e amor! —
10
No entanto à noite, se o Hebreu passava,
Um murmúrio de inveja se elevava,
Desde a flor da campina ao colibri.
“Ele não morre” a multidão dizia...
E o precito consigo respondia:
— “Ai! mas nunca vivi!” —
O gênio é como Ahasverus... solitário
A marchar, a marchar no itinerário
Sem termo de existir.
Invejado! A invejar os invejosos.
Vendo a sombra dos álamos frondosos...
E sempre a caminhar... sempre a seguir...
Pede u’a mão de amigo — dão-lhe palmas:
Pede um beijo de amor — e as outras almas
Fogem pasmas de si.
E o mísero de glória em glória corre...
Mas quando a terra diz: — “Ele não morre”
Responde o desgraçado: “Eu não vivi!...”
 São Paulo, outubro de 1868
MOCIDADE E MORTE
E perto avisto o porto
Imenso, nebuloso e sempre noite
Chamado — Eternidade. —
Laurindo
Lasciate ogni speranza, voi ch’entrate.
Dante
Oh! eu quero viver, beber perfumes
Na flor silvestre, que embalsama os ares;
Ver minh’alma adejar pelo infinito,
Qual branca vela n’amplidão dos mares.
No seio da mulher há tanto aroma...
Nos seus beijos de fogo há tanta vida...
— Árabe errante, vou dormir à tarde
À sombra fresca da palmeira erguida.
Mas uma voz responde-me sombria:
Terás o sono sob a lájea fria.
Morrer... quando este mundo é um paraíso,
E a alma um cisne de douradas plumas:
11
Não! o seio da amante é um lago virgem...
Quero boiar à tona das espumas.
Vem! formosa mulher — camélia pálida,
Que banharam de pranto as alvoradas.
Minh’alma é a borboleta, que espaneja
O pó das asas lúcidas, douradas...
E a mesma voz repete-me terrível,
Com gargalhar sarcástico: — impossível!
Eu sinto em mim o borbulhar do gênio.
Vejo além um futuro radiante:
Avante! — brada-me o talento n’alma
E o eco ao longe me repete — avante! —
O futuro... o futuro... no seu seio...
Entre louros e bênçãos dorme a glória!
Após — um nome do universo n’alma,
Um nome escrito no Panteon da história.
E a mesma voz repete funerária:
Teu Panteon — a pedra mortuária!
Morrer — é ver extinto dentre as névoas
O fanal, que nos guia na tormenta:
Condenado — escutar dobres de sino,
— Voz da morte, que a morte lhe lamenta —
Ai! morrer — é trocar astros por círios,
Leito macio por esquife imundo,
Trocar os beijos da mulher — no visco
Da larva errante no sepulcro fundo.
Ver tudo findo... só na lousa um nome,
Que o viandante a perpassar consome.
E eu sei que vou morrer... dentro em meu peito
Um mal terrível me devora a vida:
Triste Ahasverus, que no fim da estrada,
Só tem por braços uma cruz erguida.
Sou o cipreste, qu’inda mesmo flórido,
Sombra de morte no ramal encerra!
Vivo — que vaga sobre o chão da morte,
Morto — entre os vivos a vagar na terra.
Do sepulcro escutando triste grito
Sempre, sempre bradando-me: maldito! —
E eu morro, ó Deus! na aurora da existência,
Quando a sede e o desejo em nós palpita...
Levei aos lábios o dourado pomo,
12
Mordi no fruto podre do Asfaltita.
No triclínio da vida — novo Tântalo —
O vinho do viver ante mim passa...
Sou dos convivas da legenda Hebraica,
O estilete de Deus quebra-me a taça.
É que até minha sombra é inexorável,
Morrer! morrer! soluça-me implacável.
Adeus, pálida amante dos meus sonhos!
Adeus, vida! Adeus, glória! amor! anelos!
Escuta, minha irmã, cuidosa enxuga
Os prantos de meu pai nos teus cabelos.
Fora louco esperar! fria rajada
Sinto que do viver me extingue a lampa...
Resta-me agora por futuro — a terra,
Por glória — nada, por amor — a campa.
Adeus!... arrasta-me uma voz sombria
Já me foge a razão na noite fria!...
 1864
AO DOUS DE JULHO
Recitada no teatro de S. João
É a hora das epopéias,
Das Ilíadas reais.
Ruge o vento — do passado
Pelos mares sepulcrais.
É a hora, em que a Eternidade
Dialoga a Imortalidade...
Fala o herói com Jeová!...
E Deus — nas celestes plagas —
Colhe da glória nas vagas
Os mortos de Pirajá.
Há destes dias augustos
Na tumba dos Briareus.
Como que Deus baixa à terra
Sem mesmo descer dos céus.
É que essas lousas rasteiras
São — gigantes cordilheiras
Do senhor aos olhos nus.
É que essas brancas ossadas
São — colunas arrojadas
Dos infinitos azuis.
13
Sim! Quando o tempo entre os dedos
Quebra um sec’lo, uma nação...
Encontra nomes tão grandes
Que não lhe cabem na mão!...
Heróis! Como o cedro augusto
Campeia rijo e vetusto
Dos sec’los ao perpassar,
Vós sois os cedros da história,
À cuja sombra de glória
Vai-se o Brasil abrigar.
E nós, que somos faíscas
Da luz desses arrebóis,
Nós, que somos borboletas
— Das crisálidas de avós,
Nós, que entre as bagas dos cantos,
Por entre as gotas dos prantos
Inda os sabemos chorar,
Podemos dizer: “Das campas
Sacudi as frias tampas!
Vinde a Pátria abençoar!...”
Erguei-vos, santos fantasmas!
Vós não tendes que corar...
(Porque eu sei que o filho torpe
Faz o morto soluçar...)
Gemem as sombras dos Gracos,
Dos Catões, dos Espartacos
Vendo seus filhos tão vis...
Dize-o tu, soberbo Mário!
Tu, que ensopas o sudário
Vendo Roma — meretriz!...
Ai! Que lágrimas candentes
Choram órbitas sem luz! —
Que idéia terá Leônidas
Vendo Esparta nos pauis?!...
Alta noite, quando pena
Sobre Árcole, sobre Iena,
Bonaparte — o rei dos reis —,
Que dor d’alma lhe rebenta,
— Ao ver su’águia sangrenta
No sabre de Juarez!?...
Porém aqui não há grito,
Nem pranto, nem ai, nem dor...
O presente não desmente
Do seu ninho de condor...
14
Mãos, que, outrora de crianças
A rir — dentaram as lanças
Dos velhos de Pirajá...
De homens hoje, as empunhando,
Nas batalhas afiando,
Vão caminho de Humaitá!...
Basta!... Curvai-vos, ó povo!...
Ei-los os vultos sem par,
Só de joelhos podemos
N’est’hora augusta fitar
Riachuelo e Cabrito,
Que sobem para o infinito
Como jungidos leões,
Puxando os carros dourados
Dos meteoros largados
Sobre a noite das nações.
 Bahia, 1867
OS TRÊS AMORES
I
Minh’alma é como a fronte sonhadora
Do louco bardo, que Ferrara chora...
Sou Tasso!... a primavera de teus risos
De minha vida as solidões enflora...
Longe de ti eu bebo os teus perfumes,
Sigo na terra de teu passo os lumes...
— Tu és Eleonora...
II
Meu coração desmaia pensativo,
Cismando em tua rosa predileta.
Sou teu pálido amante vaporoso,
Sou teu Romeu... teu lânguido poeta!...
Sonho-te às vezes virgem... seminua...
Roubo-te um casto beijo à luz da lua...
— E tu és Julieta...
III
Na volúpia das noites andaluzas
O sangue ardente em minhas veias rola...
Sou D. Juan!... Donzelas amorosas,
Vós conheceis-me os trenos na viola!
Sobre o leito do amor teu seio brilha...
Eu morro, se desfaço-te a mantilha...
15
Tu és — Júlia, a Espanhola!...
 Recife, setembro de 1866
O FANTASMA E A CANÇÃO
Orgulho! desce os olhos dos céus sobre
ti mesmo; e vê como os nomes mais poderosos
vão se refugiar numa canção.
Byron
— Quem bate? —“A noite é sombria!”
— Quem bate? — “É rijo o tufão!...
Não ouvis? a ventania
Ladra à lua como um cão.”
— Quem bate? — “O nome qu’importa?
Chamo-me dor... abre a porta!
Chamo-me frio... abre o lar!
Dá-me pão... chamo-me fome!
Necessidade “é o meu nome!”
— Mendigo! podes passar!
“Mulher, se eu falar, prometes
A porta abrir-me?” — Talvez.
— “Olha... Nas cãs deste velho
Verás fanados lauréis.
Há no meu crânio enrugado
O fundo sulco traçado
Pela c’roa imperial.
Foragido, errante espectro,
Meu cajado — já foi cetro!
Meus trapos — manto real!”
— Senhor, minha casa é pobre...
Ide bater a um solar!
— “De lá venho... O rei fantasma
Baniram do próprio lar.
Nas largas escadarias,
Nas vetustas galerias,
Os pajens e as cortesãs,
Cantavam!... Reinava a orgia!...
Festa! Festa! E ninguém via
O rei coberto de cãs!”
— Fantasma! Aos grandes que tombam,
É palácio o mausoléu!
— “Silêncio! De longe eu venho...
Também meu túmulo morreu.
16
O sec’lo — traça que medra
Nos livros feitos de pedra —
Rói o mármore, cruel.
O tempo — Átila terrível
Quebra co'a pata invisível
Sarcófago e capitel.
“Desgraça então para o espectro,
Quer seja Homero ou Solon,
Se, medindo a treva imensa
Vai bater ao Panteon...
O motim — Nero profano —
No ventre da cova insano
Mergulha os dedos cruéis.
Da guerra nos paroxismos
Se abismam mesmo os abismos
E o morto morre outra vez!
“Então, nas sombras infindas,
S’e esbarram em confusão
Os fantasmas sem abrigo
Nem no espaço, nem no chão...
As almas angustiadas,
Como águias desaninhadas,
Gemendo voam no ar.
E enchem de vagos lamentos
As vagas negras dos ventos,
Os ventos do negro mar!
“Bati a todas as portas
Nem uma só me acolheu!...”
— Entra! — Uma voz argentina
Dentro do lar respondeu.
— Entra, pois! Sombra exilada,
Entra! O verso — é uma pousada
Aos reis que perdidos vão.
A estrofe — é a púrpura extrema,
Último trono — é o poema!
Último asilo — a Canção!...
 Bahia, 13 de dezembro de 1869
O GONDOLEIRO DO AMOR
Barcarola
DAMA NEGRA
17
Teus olhos são negros, negros,
Como as noites sem luar...
São ardentes, são profundos,
Como o negrume do mar;
Sobre o barco dos amores,
Da vida boiando à flor,
Douram teus olhos a fronte
Do Gondoleiro do amor.
Tua voz é a cavatina
Dos palácios de Sorrento,
Quando a praia beija a vaga,
Quando a vaga beija o vento;
E como em noites de Itália,
Ama um canto o pescador,
Bebe a harmonia em teus cantos
O Gondoleiro do amor.
Teu sorriso é uma aurora.
Que o horizonte enrubesceu,
— Rosa aberta com o biquinho
Das aves rubras do céu;
Nas tempestades da vida
Das rajadas no furor,
Foi-se a noite, tem auroras
O Gondoleiro do amor.
Teu seio é vaga dourada
Ao tíbio clarão da lua,
Que, ao murmúrio das volúpias,
Arqueja, palpita nua;
Como é doce, em pensamento,
Do teu colo no langor
Vogar, naufragar, perder-se
O Gondoleiro do amor!?
Teu amor na treva é — um astro,
No silêncio uma canção,
É brisa — nas calmarias,
É abrigo — no tufão;
Por isso eu te amo, querida,
Quer no prazer, quer na dor,...
Rosa! Canto! Sombra! Estrela!
Do Gondoleiro do amor!
18
 Recife, janeiro de 1867
SUB TEGMINE FAGI
A Melo Morais
Dieu parle dans le calme plus haut
que dans la tempête.
Mickiewicz
Deus nobis haec otia fecit.
Virgílio
Amigo! O campo é o ninho do poeta...
Deus fala, quando a turba está quieta,
Às campinas em flor.
— Noivo — Ele espera que os convivas saiam...
E n’alcova onde as lâmpadas desmaiam
Então murmura — amor —
Vem comigo cismar risonho e grave...
A poesia — é uma luz... e alma — uma ave...
Querem — trevas e ar.
A andorinha, que é a alma — pede o campo
A poesia quer sombra — é o pirilampo...
Pra voar... pra brilhar.
Meu Deus! Quanta beleza nessas trilhas...
Que perfume nas doces maravilhas,
Onde o vento gemeu!...
Que flores d’ouro pelas veigas belas!
... Foi um anjo co’a mão cheia de estrelas
Que na terra as perdeu.
Aqui o éter puro se adelgaça...
Não sobe esta blasfêmia de fumaça
Das cidades para o céu.
E a terra é como um inseto friorento
Dentro da flor azul do firmamento,
Cujo cálice pendeu!...
Qual no fluxo e refluxo, o mar em vagas
Leva a concha dourada... e traz das plagas
Corais em turbilhão,
A mente leva a prece a Deus — por pérolas
E traz, volvendo após das praias cérulas,
— Um brilhante — o perdão!
19
A alma fica melhor no descampado...
O pensamento indômito, arrojado
Galopa no sertão,
Qual nos estepes o corcel fogoso
Relincha e parte turbulento, estoso,
Solta a crina ao tufão.
Vem! Nós iremos na floresta densa,
Onde na arcada gótica e suspensa
Reza o vento feral.
Enorme sombra cai da enorme rama...
É o Pagode fantástico de Brama
Ou velha catedral.
Irei contigo pelos ermos — lento —
Cismando, ao pôr-do-sol, num pensamento
Do nosso velho Hugo.
— Mestre do mundo! Sol da eternidade!...
Para ter por planeta a humanidade,
Deus num cerro o fixou.
Ao longe, na quebrada da colina,
Enlaça a trepadeira purpurina
O negro mangueiral...
Como no Dante a pálida Francesca,
Mostra o sorriso rubro e a face fresca
Na estrofe sepulcral.
O povo das formosas amarílis
Embala-se nas balsas, como as Wilis
Que o Norte imaginou.
O antro — fala... o ninho s’estremece...
A dríade entre as folhas aparece...
Pã na flauta soprou!...
Mundo estranho e bizarro da quimera,
A fantasia desvairada gera
Um paganismo aqui.
Melhor eu compreendo então Virgílio...
E vendo os Faunos lhe dançar no idílio,
Murmuro crente: — eu vi! —
Quando penetro na floresta triste,
Qual pela ogiva gótica o antiste,
Que procura o Senhor,
Como bebem as aves peregrinas
Nas ânforas de orvalho das boninas,
Eu bebo crença e amor!...
20
E à tarde, quando o sol — condor sangrento —,
No ocidente se aninha sonolento,
Como a abelha na flor...
E a luz da estrela trêmula se irmana
Co’a fogueira noturna da cabana,
Que acendera o pastor,
A lua — traz um raio para os mares...
A abelha — traz o mel... um treno aos lares
Traz a rola a carpir...
Também deixa o poeta a selva escura
E traz alguma estrofe, que fulgura,
Pra legar ao porvir!...
Vem! Do mundo leremos o problema
Nas folhas da floresta, ou do poema,
Nas trevas ou na luz...
Não vês?... Do céu a cúpula azulada,
Como uma taça sobre nós voltada,
Lança a poesia a flux!...
 Boa Vista, 1867
AS TRÊS IRMÃS DO POETA
Traduzido de E. Berthoud
É noite! as sombras correm nebulosas.
Vão três pálidas virgens silenciosas
Através da procela irrequieta.
Vão três pálidas virgens... vão sombrias
Rindo colar num beijo as bocas frias...
Na fronte cismadora do — Poeta —
“Saúde, irmão! Eu sou a Indiferença.
Sou eu quem te sepulta a idéia imensa,
Quem no teu nome a escuridão projeta...
Fui eu que te vesti do meu sudário...
Que vais fazer tão triste e solitário?...
— “Eu lutarei!” — responde-lhe o Poeta.
“Saúde, meu irmão! Eu sou a Fome.
Sou eu quem o teu negro pão consome...
O teu mísero pão, mísero atleta!
Hoje, amanhã, depois... depois (qu’importa?)
Virei sempre sentar-me à tua porta...”
21
— “Eu sofrerei!” — responde-lhe o Poeta.
“Saúde, meu irmão! Eu sou a Morte!
Suspende em meio o hino augusto e forte.
Marquei-te a fronte, mísero profeta!
Volve ao nada! Não sentes neste enleio
Teu cântico gelar-se no meu seio?!...”
— “Eu cantarei no céu” — diz-lhe o Poeta!
 São Paulo, 25 de agosto de 1868
O VÔO DO GÊNIO
À atriz Eugênia Câmara
Um dia, em que na terra a sós vagava
Pela estrada sombria da existência,
Sem rosas — nos vergéis da adolescência,
Sem luz d’estrela — pelo céu do amor,
Senti as asas de um arcanjo errante
Roçar-me brandamente pela fronte,
Como o cisne, que adeja sobre a fonte
Às vezes toca a solitária flor.
E disse então: “Quem és, pálido arcanjo!
Tu, que o poeta vens erguer do pego?
Eras acaso tu, que Milton cego
Ouvia em sua noite erma de sol?
Quem és tu? Quem és tu? — “Eu sou o gênio”
Disse-me o anjo “vem seguir-me o passo,
Quero contigo me arrojar no espaço,
Onde tenho por c’roas o arrebol!”
“Onde me levas, pois!...” — Longe te levo
Ao país do ideal, terra das flores,
Onde a brisa do céu tem mais amores
E a fantasia — lagos mais azuis...”
E fui... e fui... ergui-me no infinito,
Lá onde o vôo d’águia não se eleva...
Abaixo — via a terra — abismo em treva!
Acima — o firmamento — abismo em luz!
“Arcanjo! arcanjo! que ridente sonho!”
— “Não, poeta, é o vedado paraíso,
Onde os lírios mimosos do sorriso
Eu abro em todo o seio, que chorou,
Onde a loura comédia canta alegre,
22
Onde eu tenho o condão de um gênio infindo,
Que a sombra de Molière vem sorrindo
Beijar na fronte, que o Senhor beijou...”
“Onde me levas mais, anjo divino?”
— “Vem ouvir, sobre as harpas inspiradas,
O canto das esferas namoradas,
Quando eu encho de amor o azul dos céus,
Quero levar-te das paixões nos mares.
Quero levar-te a dédalos profundos,
Onde refervem sóis... e céus... e mundos...
Mais sóis... mais mundos, e onde tudo é meu...”
“Mulher! mulher! Aqui tudo é volúpia:
A brisa morna, a sombra do arvoredo,
A linfa clara, que murmura a medo,
A luz que abraça a flor e o céu ao mar.
Ó princesa, a razão já se me perde,
És a sereia da encantada Sila,
Anjo, que transformaste-te em Dalila,
Sansão de novo te quisera amar!
“Porém não páras neste vôo errante!
A que outros mundos elevar-me tentas?
Já não sinto o soprar de auras sedentas,
Nem bebo a taça de um fogoso amor.
Sinto que rolo em báratros profundos...
Já não tens asas, águia da Tessália,
Maldição sobre ti... tu és Onfália,
Ninguém te ergue das trevas e do horror.
“Porém silêncio! No maldito abismo,
Onde caí contigo criminosa,
Canta uma voz, sentida e maviosa,
Que arrependida sobe a Jeová!
Perdão! Perdão! Senhor, pra quem soluça,
Talvez seja algum anjo peregrino...
... Mas não! inda eras tu, gênio divino,
Também sabes chorar, como Eloá!
“Não mais, ó serafim! suspende as asas!
Que, através das estrelas arrastado,
Meu ser arqueja louco, deslumbrado,
Sobre as constelações e os céus azuis.
Arcanjo! Arcanjo! basta... Já contigo
Mergulhei das paixões nas vagas cérulas...
Mas nos meus dedos — já não cabem — pérolas —
Mas na minh’alma — já não cabe — luz!...”
 Recife, maio de 1866
23
O “ADEUS” DE TERESA
A vez primeira que eu fitei Teresa,
Como as plantas que arrasta a correnteza,
A valsa nos levou nos giros seus...
E amamos juntos... E depois na sala
“Adeus” eu disse-lhe a tremer co’a fala...
E ela, corando, murmurou-me: “adeus”.
Uma noite... entreabriu-se um reposteiro...
E da alcova saía um cavaleiro
Inda beijando uma mulher sem véus...
Era eu... Era a pálida Teresa!
“Adeus” lhe disse conservando-a presa...
E ela entre beijos murmurou-me: “adeus:”
Passaram tempos... sec’los de delírio
Prazeres divinais... gozos do Empíreo...
... Mas um dia volvi aos lares meus.
Partindo eu disse — “Voltarei!... descansa!...”
Ela, chorando mais que uma criança,
Ela em soluços murmurou-me: “adeus:”
Quando voltei... era o palácio em festa!...
E a voz d'Ela e de um homem lá na orquestra
Preenchiam de amor o azul dos céus.
Entrei!... Ela me olhou branca... surpresa!
Foi a última vez que eu vi Teresa!...
E ela arquejando murmurou-me: “adeus!”
 São Paulo, 28 de agosto de 1868
A VOLTA DA PRIMAVERA
Aime, et tu renaîtras; fais-toi fleur pour éclore.
Après avoir souffert, il faut souffrir encore.
Il faut aimer sans cesse, après avoir aimé.
Alfred de Musset
Ai não maldigas minha fronte pálida,
24
E o peito gasto ao referver de amores.
Vegetam louros — na caveira esquálida
E a sepultura se reveste em flores.
Bem sei que um dia o vendaval da sorte
Do mar lançou-me na gelada areia.
Serei... que importa? o D. Juan da morte
Dá-me o teu seio — e tu serás Haidéia!
Pousa esta mão — nos meus cabelos úmidos!...
Ensina à brisa ondulações suaves!
Dá-me um abrigo nos teus seios túmidos!
Fala!... que eu ouço o pipilar das aves!
Já viste às vezes, quando o sol de Maio
Inunda o vale, o matagal e a veiga?
Murmura a relva: “Que suave raio.”
Responde o ramo: “Como a luz é meiga!”
E, ao doce influxo do clarão do dia,
O junco exausto, que cedera à enchente,
Levanta a fronte da lagoa fria...
Mergulha a fronte na lagoa ardente...
Se a natureza apaixonada acorda
Ao quente afago do celeste amante,
Diz!... Quando em fogo o teu olhar transborda,
Não vês minh’alma reviver ovante?
É que teu riso me penetra n’alma —
Como a harmonia de uma orquestra santa —
É que teu riso tanta dor acalma...
Tanta descrença!... Tanta angústia!... Tanta!
Que eu digo ao ver tua celeste fronte:
“O céu consola toda dor que existe.
“Deus fez a neve — para o negro monte!
“Deus fez a virgem — para o bardo triste!”
 Rio de Janeiro, junho de 1869
A MACIEL PINHEIRO
Dieu soit en aide au pieux pélerin.
Bouchard
Partes, amigo, do teu antro de águias,
Onde gerava um pensamento enorme,
25
Tingindo as asas no levante rubro,
Quando nos vales inda a sombra dorme...
Na fronte vasta, como um céu de idéias,
Aonde os astros surgem mais e mais...
Quiseste a luz das boreais auroras...
Deus acompanhe o peregrino audaz.
Verás a terra da infeliz Moema,
Bem como a Vênus se elevar das vagas;
Das serenatas ao luar dormida,
Que o mar murmura nas douradas plagas.
Terra de glórias, de canções e brios,
Esparta, Atenas, que não tem rivais...
Que, à voz da pátria, deixa a lira e ruge...
Deus acompanhe o peregrino audaz.
E quando o barco atravessar os mares,
Quais pandas asas, desfraldando a vela,
Há de surgir-te esse gigante imenso,
Que sobre os morros campeando vela...
Símbolo de pedra, que o cinzel dos raios
Talhou nos montes, que se alteiam mais...
Atlas com a forma do gigante povo...
Deus acompanhe o peregrino audaz.
Vai nas planícies dos infindos pampas
Erguer a tenda do soldado vate...
Livre... bem livre a Marselhesa aos ecos
Soltar bramindo no feroz combate...
E após do fumo das batalhas tinto
Canta essa terra, canta os seus gerais,
Onde os gaúchos sobre as éguas voam...
Deus acompanhe o peregrino audaz.
E nesse lago de poesia virgem,
Quando boiares nas sutis espumas,
Sacode estrofes, qual do rio a garça
Pérolas solta das brilhantes plumas.
Pálido moço — como o bardo errante —
Teu barco voa na amplidão fugaz.
A nova Grécia quer um Byron novo...
Deus acompanhe o peregrino audaz.
E eu, cujo peito como uma harpa homérica
Ruge estridente do que é grande ao sopro,
Saúdo o artista, que ao talhar a glória,
Pega da espada, sem deixar o escopro.
Da caravana guarda a areia a pegada:
No chão da história o passo teu verás...
26
Deus, que o Masepa nos estepes guia...
Deus acompanhe o peregrino audaz.
 Recife, 1865
A UMA TAÇA FEITA DE UM CRÂNIO HUMANO
Traduzido de Byron
“Não recues! De mim não foi-se o espírito...
Em mim verás — pobre caveira fria —
Único crânio, que ao invés dos vivos,
Só derrama alegria.
Vivi! amei! bebi qual tu: Na morte
Arrancaram da terra os ossos meus.
Não me insultes! empina-se!... que a larva
Tem beijos mais sombrios do que os teus.
Mas val guardar o sumo da parreira
Do que ao verme do chão ser pasto vil;
— Taça — levar dos deuses a bebida,
Que o pasto do reptil.
Que este vaso, onde o espírito brilhava,
Vá nos outros o espírito acender.
Ai! Quando um crânio já não tem mais cérebro
... Podeis de vinho o encher!
Bebe, enquanto inda é tempo! Uma outra raça,
Quando tu e os teus fordes nos fossos,
Pode do abraço te livrar da terra,
E ébria folgando profanar teus ossos.
E por que não? Se no correr da vida
Tanto mal, tanta dor aí repousa?
É bom fugindo à podridão do lodo
Servir na morte enfim pra alguma coisa!...
 Bahia, 15 de dezembro de 1869
PEDRO IVO
Sonhava nesta geração bastarda
Glórias e liberdade!...
.....................................................
Era um leão sangrento, que rugia,
27
Da glória nos clarins se embriagava,
E vossa gente pálida recuava,
Quando ele aparecia.
Álvares de Azevedo
I
Rebramam os ventos... Da negra tormenta
Nos montes de nuvens galopa o corcel...
Relincha — troveja... galgando no espaço
Mil raios desperta co'as patas revel.
É noite de horrores... nas grunas celestes,
Nas naves etéreas o vento gemeu...
E os astros fugiram, qual bando de garças
Das águas revoltas do lago do céu.
E a terra é medonha... As árvores nuas
Espectros semelham fincados de pé,
Com os braços de múmias, que os ventos retorcem,
Tremendo a esse grito, que estranho lhes é.
Desperta o infinito... Co’a boca entreaberta
Respira a borrasca do largo pulmão.
Ao longe o oceano sacode as espáduas
— Encélado novo calcado no chão.
É noite de horrores... Por ínvio caminho
Um vulto sombrio sozinho passou,
Co’a noite no peito, co’a noite no busto
Subiu pelo monte, — nas cimas parou.
Cabelos esparsos ao sopro dos ventos,
Olhar desvairado, sinistro, fatal,
Diríeis estátua roçando nas nuvens,
Pra qual a montanha se fez pedestal.
Rugia a procela — nem ele escutava!...
Mil raios choviam — nem ele os fitou!
Com a destra apontando bem longe a cidade,
Após largo tempo sombrio falou!...
II
Dorme, cidade maldita,
Teu sono de escravidão!...
Dorme, vestal da pureza,
Sobre os coxins do Sultão!...
Dorme, filha da Geórgia
Prostituta em negra orgia
Sê hoje Lucrécia Bórgia
28
Da desonra no balcão!...
Dormir?!... Não! Que a infame grita
Lá se alevanta fatal...
Corre o champagne e a desonra
Na orgia descomunal...
Na fronte já tens o laço...
Cadeia de ouro no braço,
De pérolas um baraço,
— Adornos da saturnal!
Louca!... Nem sabe que as luzes,
Que acendeu pra as saturnais,
São do enterro de seus brios
Tristes círios funerais...
Que o seu grito de alegria
É o estertor da agonia,
A que responde a ironia
Do riso de Satanás!...
Morreste... E ao teu saimento
Dobra a procela no céu.
E os astros — olhar dos mortos —
A mão da noite escondeu.
Vê!... Do raio mostra a lampa
Mão de espectro, que destampa
Com dedos de ossos a campa,
Onde a glória adormeceu.
E erguem-se as lápidas frias,
Saltam bradando os heróis:
“Quem ousa da eternidade
Roubar-nos o sono a nós?”
Responde o espectro: A desgraça!
Que a realeza, que passa,
Com o sangue da vossa raça,
Cospe o lodo sobre vós!...”
Fugi, fantasmas augustos!
Caveiras que coram mais,
Do que essas faces vermelhas
Dos infames párias!...
Fugi do solo maldito...
Embuçai-vos no infinito!...
E eu por detrás do granito
Dos montes ocidentais...
Eu também fujo... Eu fugindo!!...
Mentira desses vilões!
29
Não foge a nuvem trevosa
Quando em asas de tufões,
Sobe dos céus à esplanada,
Para tomar emprestada
De raios uma outra espada,
À luz das constelações!...
Como o tigre na caverna
Afia as garras no chão,
Como em Elba amola a espada
Nas pedras — Napoleão,
Tal eu — vaga encapelada,
Recuo de uma passada,
Pra levar de derribada
Rochedos, reis, multidões...!
III
“Pernambuco! Um dia eu vi-te
Dormindo imenso ao luar,
Com os olhos quase cerrados,
Com os lábios — quase a falar...
Do braço o clarim suspenso,
— O punho no sabre extenso
De pedra — recife imenso,
Que rasga o peito do mar...
E eu disse: Silêncio, ventos!
Cala a boca, furacão!
No sonho daquele sono
Perpassa a Revolução!
Este olhar que não se move
Stá fito em — Oitenta e nove —
Lê Homero — escuta Jove...
— Robespierre — Dantão.
Naquele crânio entra em ondas
O verbo de Mirabeau...
Pernambuco sonha a escada,
Que também sonhou Jacó...
Cisma a República alçada,
E pega os copos da espada,
Enquanto em su’alma brada:
“Somos irmãos, Vergniaud.”
Então repeti ao povo:
— Desperta do sono teu!
Sansão — derroca as colunas!
Quebra os ferros — Prometeu!
Vesúvio curvo — não pares,
30
Ígnea coma solta aos ares,
Em lavas inunda os mares,
Mergulha o gládio no céu.
República!... Vôo ousado
Do homem feito condor!
Raio de aurora inda oculta,
Que beija a fronte ao Tabor!
Deus! Por que enquanto que o monte
Bebe a luz desse horizonte,
Deixas vagar tanta fronte,
No vale envolto em negror?!...
Inda me lembro... Era, há pouco,
A luta!... Horror!... Confusão!...
A morte voa rugindo
Da garganta do canhão!...
O bravo a fileira cerra!...
Em sangue ensopa-se a terra!...
E o fumo — o corvo da guerra —
Com as asas cobre a amplidão...
Cheguei!... Como nuvens tontas,
Ao bater no monte — além,
Topam, rasgam-se, recuam...
Tais a meus pés vi também
Hostes mil na luta inglória...
... Da pirâmide da glória
São degraus... Marcha a vitória,
Porque este braço a sustém.
Foi uma luta de bravos,
Como a luta do jaguar.
De sangue enrubesce a terra,
— De fogo enrubesce o ar!...
... Oh!... mas quem faz que eu não vença?
— O acaso... — avalanche imensa,
Da mão do Eterno suspensa,
Que a idéia esmaga ao tombar!...
Não importa! A liberdade
É como a hidra, o Anteu.
Se no chão rola sem forças,
Mais forte do chão se ergueu...
São os seus ossos sangrentos
Gládios terríveis, sedentos...
E da cinza solta aos ventos
Mais um Graco apareceu!...
31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dorme, cidade maldita!
Teu sono de escravidão!
Porém no vasto sacrário
Do templo do coração,
Ateia o lume das lampas,
Talvez que um dia dos pampas
Eu surgindo quebre as campas,
Onde te colam no chão.
Adeus! Vou por ti maldito
Vagar nos ermos pauis.
Tu ficas morta, na sombra,
Sem vida, sem fé, sem luz!...
Mas quando o povo acordado
Te erguer do tredo valado,
Virá livre, grande, ousado,
De pranto banhar-me a cruz!...
IV
Assim falara o vulto errante e negro,
Como a estátua sombria do revés.
Uiva o tufão nas dobras de seu manto,
Como um cão do senhor ulula aos pés...
Inda um momento esteve solitário
Da tempestade semelhante ao deus,
Trocando frases com os trovões no espaço
Raios com os astros nos sombrios céus...
Depois sumiu-se dentre as brumas densas
Da negra noite — de su’alma irmã...
E longe... longe... no horizonte imenso
Ressonava a cidade cortesã!...
Vai!... Do sertão esperam-te as Termópilas
A liberdade inda pulula ali...
Lá não vão vermes perseguir as águias,
Não vão escravos perseguir a ti!
Vai!... Que o teu manto de mil balas roto
É uma bandeira, que não tem rival.
— Desse suor é que Deus faz os astros...
Tens uma espada, que não foi punhal.
Vai, tu que vestes do bandido as roupas,
Mas não te cobres de uma vil libré
Se te renega teu país ingrato
O mundo, a glória tua pátria é!...
32
..............................................................
V
E foi-se... E inda hoje nas horas errantes,
Que os cedros farfalham, que ruge o tufão,
E os lábios da noite murmuram nas selvas
E a onça vagueia no vasto sertão.
Se passa o tropeiro nas ermas devesas,
Caminha medroso, figura-lhe ouvir
O infrene galope d’Espectro soberbo,
Com um grito de glória na boca a rugir.
Que importa se o túm’lo ninguém lhe conhece?
Nem tem epitáfio, nem leito, nem cruz?...
Seu túmulo é o peito do vasto universo,
Do espaço — por cúpula — as conchas azuis!...
... Mas contam que um dia rolara o oceano
Seu corpo na praia, que a vida lhe deu...
Enquanto que a glória rolava sua alma
Nas margens da história, na areia do céu!...
 Recife, maio de 1865
OITAVAS A NAPOLEÃO
Tradução de Lozano
Águia das solidões!... Ninho atrevido
Foram-te as borrascosas tempestades,
Flamígero cometa suspendido
Sobre o céu infinito das idades.
Tu que, no lago intérmino do olvido,
Lançaste tuas régias claridades...
Deus caído do trono dos mais deuses...
Quem recebeu teus últimos adeuses?...
Não foram as pirâmides, que ouviram
De teus passos o som e se inclinaram...
Nem as águas do Nilo, que te viram,
E co'as ondas teu nome murmuraram...
Não foram as cidades, que brandiram
As torres como facho... e te aclararam...
Quem foi? Silêncio!... tremulo de medo
Vejo apenas — um mar... vejo — um rochedo...
A terra, o mar, os céus... espaço estreito
33
Eram pra tua planta de gigante.
Para teto dos paços teus foi feito
O firmamento colossal, flutuante
Como diadema — os sóis... E como leito
O antártico pólo de diamante...
Teu féretro qual foi?... Titão do Sena,
O penhasco fatal de Santa Helena...
Assassina do Encélado da guerra
Só tu foste, Albion... do mar senhora...
Por quê? Por um pedaço aí de terra
Foi pedir-te o gigante em negra hora...
E lhe deste um penhasco... Oh! Lá s’encerra
Tua lenda mais hórrida... Traidora!
Lá seu espectro envolto na mortalha
Aos quatro céus a maldição espalha...
Ao leão, que temias, enjaulaste;
E de longe escutando seu rugido,
Tu, senhora do mar... tu desmaiaste!
Pelo punhal traidor ele ferido
Caiu-te aos pés... Então tu respiraste,
Cobarde vencedora do vencido...
Nem mesmo todo o oceano poderia
Lavar este padrão de covardia...
Tu não és tão culpada!... Aonde estava
A França tão potente e tão temida?...
Oh! Por que o não salvou?... se o contemplava
Lá do gelo dos Alpes — soerguida!?...
E ele que a fez tão grande?... Ela folgava!...
Enquanto ao longe do colosso a vida
Como um vulcão antigo e moribundo
Lento expirava nesse mar profundo.
 São Paulo
BOA-NOITE
Veux-tu doné partir? Le jour est encore éloigné;
C’etait le rossignol et non pas l’alouette,
Dont le chant a frappé ton oreille inquiète;
Il chante la nuit sur les branches de ce grenadier,
Crois-moi, cher ami, c’etait le rossignol.
Shakespeare
Boa-noite, Maria! Eu vou-me embora.
A lua nas janelas bate em cheio.
34
Boa-noite, Maria! É tarde... é tarde...
Não me apertes assim contra teu seio.
Boa-noite!... E tu dizes — Boa-noite.
Mas não digas assim por entre beijos...
Mas não mo digas descobrindo o peito,
— Mar de amor onde vagam meus desejos.
Julieta do céu! Ouve... a calhandra
Já rumoreja o canto da matina.
Tu dizes que eu menti?... pois foi mentira...
... Quem cantou foi teu hálito, divina!
Se a estrela-d’alva os derradeiros raios
Derrama nos jardins do Capuleto,
Eu direi, me esquecendo d’alvorada:
“É noite ainda em teu cabelo preto...”
É noite, ainda! Brilha na cambraia
— Desmanchado o roupão, a espádua nua —
O globo de teu peito entre os arminhos
Como entre as névoas se balouça a lua...
É noite, pois! Durmamos, Julieta!
Recende a alcova ao trescalar das flores.
Fechemos sobre nós estas cortinas...
— São as asas do arcanjo dos amores.
A frouxa luz da alabastrina lâmpada
Lambe voluptuosa os teus contornos...
Oh! Deixa-me aquecer teus pés divinos
Ao doudo afago de meus lábios mornos.
Mulher do meu amor! Quando aos meus beijos
Treme tua alma, como a lira ao vento,
Das teclas de teu seio que harmonias,
Que escalas de suspiros, bebo atento!
Ai! Canta a cavatina do delírio
Ri, suspira, soluça, anseia e chora...
Marion! Marion!... É noite ainda.
Que importa os raios de uma nova aurora?!...
Como um negro e sombrio firmamento,
Sobre mim desenrola teu cabelo...
E deixa-me dormir balbuciando:
— Boa-noite! —, formosa Consuelo!...
 São Paulo, 27 de agosto de 1868
35
ADORMECIDA
Ses longs cheveux épars la couvrent sonie entière.
La croix de son collier repose dans sa main,
Comme pour témoigner qu’elle a fait sa prière.
Et qu’elle va la faire en s’éveillant demain.
Alfred de Musset
Uma noite, eu me lembro... Ela dormia
Numa rede encostada molemente...
Quase aberto o roupão.... solto o cabelo
E o pé descalço do tapete rente.
‘Stava aberta a janela. Um cheiro agreste
Exalavam as silvas da campina...
E ao longe, num pedaço do horizonte,
Via-se a noite plácida e divina.
De um jasmineiro os galhos encurvados,
Indiscretos entravam pela sala,
E de leve oscilando ao tom das auras,
Iam na face trêmulos — beijá-la.
Era um quadro celeste!... A cada afago
Mesmo em sonhos a moça estremecia...
Quando ela serenava... a flor beijava-a...
Quando ela ia beijar-lhe... a flor fugia...
Dir-se-ia que naquele doce instante
Brincavam duas cândidas crianças...
A brisa, que agitava as folhas verdes,
Fazia-lhe ondear as negras tranças!
E o ramo ora chegava ora afastava-se...
Mas quando a via despeitada a meio,
Pra não zangá-la... sacudia alegre
Uma chuva de pétalas no seio...
Eu, fitando esta cena, repetia
Naquela noite lânguida e sentida:
“Ó flor! — tu és a virgem das campinas!
“Virgem! — tu és a flor de minha vida!...”
 São Paulo, novembro de 1868
36
JESUÍTAS
Século XVIII
Ó mes frères, je viens vous apporter mon Dieu,
Je viens vous apporter ma tête!
Chátiments — Victor Hugo
Quando o vento da Fé soprava Europa,
Como o tufão, que impele ao ar a tropa
Das águias, que pousavam no alcantil;
Do zimbório de Roma — a ventania
O bando dos Apost’los sacudia
Aos cerros do Brasil.
Tempos idos! Extintos luzimentos!
O pó da catequese aos quatro ventos
Revoava nos céus...
Floria após na Índia, ou na Tartária,
No Mississipi, no Peru, na Arábia
Uma palmeira — Deus! —
O navio Maltês, do Lácio a vela,
A lusa nau, as quinas de Castela,
Do Holandês a galé
Levavam sem saber ao mundo inteiro
Os vândalos sublimes do cordeiro,
Os átilas da fé.
Onde ia aquela nau? — Ao Oriente.
A outra? — Ao Pólo. A outra? — Ao Ocidente.
Outra? — Ao Norte. Outra? — Ao Sul.
E o que buscava? A foca além do pólo;
O âmbar, o cravo do indiano solo,
Mulheres em ’Stambul.
Ouro — na Austrália; pedras — em Misora!...
“Mentira!” respondia em voz canora
O filho de Jesus...
“Pescadores!... nós vamos no mar fundo
“Pescar almas pra o Cristo em todo o mundo,
“Com um anzol — a cruz —!”
Homens de ferro! Mal na vaga fria
Colombo ou Gama um trilho descobria
Do mar nos escarcéus,
Um padre atravessava os equadores,
Dizendo: “Gênios!... sois os batedores
Da matilha de Deus.”
37
Depois as solidões surpresas viam
Esses homens inermes, que surgiam
Pela primeira vez.
E a onça recuando s’esgueirava
Julgando o crucifixo... alguma clava
Invencível talvez!
O martírio, o deserto, o cardo, o espinho,
A pedra, a serpe do sertão maninho,
A fome, o frio, a dor,
Os insetos, os rios, as lianas,
Chuvas, miasmas, setas e savanas,
Horror e mais horror...
Nada turbava aquelas frontes calmas,
Nada curvava aquelas grandes almas
Voltadas pra amplidão...
No entanto eles só tinham na jornada
Por couraça — a sotaina esfarrapada...
E uma cruz — por bordão.
Um dia a taba do Tupi selvagem
Tocava alarma... embaixo da folhagem
Rangera estranho pé...
O caboc’lo da rede ao chão saltava,
A seta ervada o arco recurvava...
Estrugia o boré.
E o tacape brandindo, a tribo fera
De um tigre ou de um jaguar ficava à espera
Com gesto ameaçador...
Surgia então no meio do terreiro
O padre calmo, santo, sobranceiro,
O Piaga do amor.
Quantas vezes então sobre a fogueira,
Aos estalos sombrios da madeira,
Entre o fumo e a luz...
A voz do mártir murmurava ungida
“Irmãos! Eu vim trazer-vos — minha vida...
Vim trazer-vos — Jesus!”
Grandes homens! Apóstolos heróicos!...
Eles diziam mais do que os estóicos:
“Dor, — tu és um prazer!
“Grelha, — és um leito! Brasa, — és uma gema!
“Cravo, — és um cetro! Chama, — um diadema
“Ó morte, — és o viver!”
38
Outras vezes no eterno itinerário
O sol, que vira um dia no Calvário
Do Cristo a santa cruz,
Enfiava de vir achar nos Andes
A mesma cruz, abrindo os braços grandes
Aos índios rubros, nus.
Eram eles que o verbo de Messias
Pregavam desde o vale às serranias,
Do Pólo ao Equador...
E o Niágara ia contar aos mares...
E o Chimboraço arremessava aos ares
O nome do Senhor!...
 São Paulo, 1868
POESIA E MENDICIDADE
No álbum da Ex.ma Sr.a
 d. Maria Justina
Proença Pereira Peixoto
I
Senhora! A poesia outrora era a Estrangeira,
Pálida, aventureira, errante a viajar,
Batendo em duas portas — ao grito das procelas —
Ao céu — pedindo estrelas, à terra — um pobre lar!
Visão — de áureos lauréis — porém de manto esquálido,
Mulher — de lábio pálido — e olhar — cheio de luz.
Seus passos nos espinhos em sangue se assinalam...
E os astros lhe resvalam — à flor dos ombros nus...
II
Olhai! O sol descamba... A tarde harmoniosa
Envolve luminosa a Grécia em frouxo véu.
Na estrada ao som da vaga, ao suspirar do vento,
De um marco poeirento um velho então se ergueu.
Ergueu-se tateando... é cego... o cego anseia...
Porém o que tateia aquela augusta mão?...
Talvez busca pegar o sol, que lento expira!...
Fado cruel..., mentira!... Homero pede pão!
III
Mas ai! volvei, Senhora, os vossos belos olhos
Daquele mar de abrolhos, a um novo quadro! olhai!
Do vasto salão gótico eu ergo o reposteiro...
O lar é hospitaleiro... Entrai, Senhora, entrai!
39
Estamos na média idade. Arnês, gládio, armadura
Servem de compostura à sala vasta e chã.
A um lado um galgo esvelto ameiga e acaricia
A mão suave, esguia — a loura castelã.
Vai o banquete em meio... O bardo se alevanta
Pega da lira... canta... uma canção de amor...
Ouvi-o! Para ouvi-lo a estrela pensativa
Alonga pela ogiva um raio de langor!
Dos ramos do carvalho a brisa se debruça...
Na sala alguém soluça... (amor, ou languidez?)
Súbito a nota extrema anseia, treme, rola...
Alguém pede uma esmola... Senhora, não olheis!...
Assim nos tempos idos a musa canta e pede...
Gênio e mendigo... vede!... o abismo de irrisões!
Tasso implora um olhar! Vai Ossian mendicante...
Caminha roto o Dante! e pede pão Camões.
IV
Bem sei, Senhora, que ao talento agora
Surgiu a aurora de uma luz amena.
Hoje há salário pra qualquer trabalho,
Cinzel, ou malho, ferramenta ou pena!
Melhor que o Rei sabe pagar o pobre
Melhor que o nobre — protetor verdugo —!
Foi surdo um trono... à maior glória vossa...
Abre-se a choça aos “Miseráveis” de Hugo.
Porém não sei se é por costume antigo,
Que inda é mendigo do cantor o gênio.
Mudem-se os panos do cenário a esmo
O vulto é o mesmo... num melhor proscênio...
V
Hoje o Poeta — caminheiro errante,
Que tem saudades de um país melhor.
Pede uma pérola — à maré montante,
Do seio às vagas — pede — um outro amor.
Alma sedenta de ideal na terra
Busca apagar aquela sede atroz!
Pede a harmonia divinal, que encerra
Do ninho o chilro... da tormenta a voz!
E o rir da folha, o sussurrar da fala,
40
Trenos da estrela no amoroso estio,
Voz que dos poros o Universo exala
Do céu, da gruta, do alcantil, do rio!
Pede aos pequenos, desde o verme ao tojo,
Ao fraco, ao forte... — preces, gritos, uivos...
Pede das águias o possante arrojo,
Para encontrar os meteoros ruivos.
Pede à mulher que seja boa e linda
— Vestal de um tipo que o ideal revela...
Pois ser formosa é ser melhor ainda...
Se és boa — és luz... mas se és formosa — estrela...
E pede à sombra, pra aljôfar de orvalhos
A fronte azul da solidão noturna,
E pede às auras, pra afagar os galhos.
E pede ao lírio, pra enfeitar a furna.
Pede ao olhar a maciez suave
Que tem o arminho e o edredom macio,
O aveludado da penugem d’ave,
Que afaga as plumas no palmar sombrio.
...............................................................
E quando encontra sobre a terra ingrata
Um reverbero do clarão celeste,
— Alma formada de uma essência grata,
Que a lua — doura, e que um perfume veste;
Um rir, que nasce como o broto em maio,
Mostrando seivas de bondade infinda,
Fronte que guarda — a claridade e o raio,
— Virtude e graça — o ser bondosa e linda...
Então, Senhora, sob tanto encanto
Pede o Poeta (que não tem renome)
— Versos — à brisa pra vos dar um canto...
Raios ao sol — pra vos traçar o nome!...
 Bahia, 26 de janeiro de 1870
HINO AO SONO
Ó sono! ó noivo pálido
Das noites perfumosas,
41
Que um chão de nebulosas
Trilhas pela amplidão!
Em vez de verdes pâmpanos,
Na branca fronte enrolas
As lânguidas papoulas,
Que agita a viração.
Nas horas solitárias,
Em que vagueia a lua,
E lava a planta nua
Na onda azul do mar,
Com um dedo sobre os lábios
No vôo silencioso,
Vejo-te cauteloso
No espaço viajar!
Deus do infeliz, do mísero!
Consolação do aflito!
Descanso do precito,
Que sonha a vida em ti!
Quando a cidade tétrica
De angústias e dor não geme...
É tua mão que espreme
A dormideira ali.
Em tua branca túnica
Envolves meio mundo...
É teu seio fecundo.
De sonhos e visões,
Dos templos aos prostíbulos,
Desde o tugúrio ao Paço,
Tu lanças lá do espaço
Punhados de ilusões!...
Da vida o sumo rúbido,
Do hatchiz a essência
O ópio, que a indolência
Derrama em nosso ser,
Não valem, gênio mágico,
Teu seio, onde repousa
A placidez da lousa
E o gozo do viver...
Ó sono! Unge-me as pálpebras...
Entorna o esquecimento
Na luz do pensamento,
Que abrasa o crânio meu.
Como o pastor da Arcádia,
Que uma ave errante aninha...
42
Minh’alma é uma andorinha...
Abre-lhe o seio teu.
Tu, que fechaste as pétalas
Do lírio, que pendia,
Chorando a luz do dia
E os raios do arrebol,
Também fecha-me as pálpebras...
Sem Ela o que é a vida?...
Eu sou a flor pendida
Que espera a luz do sol.
O leite das eufórbias
Pra mim não é veneno...
Ouve-me, ó Deus sereno!
Ó Deus consolador!
Com teu divino bálsamo
Cala-me a ansiedade!
Mata-me esta saudade.
Apaga-me esta dor.
Mas quando, ao brilho rútilo
Do dia deslumbrante,
Vires a minha amante
Que volve para mim,
Então ergue-me súbito...
É minha aurora linda...
Meu anjo... mais ainda...
É minha amante enfim!
Ó sono! Ó Deus noctívago!
Doce influência amiga!
Gênio que a Grécia antiga
Chamava de Morfeu
Ouve!... E se minha súplicas
Em breve realizares...
Voto nos teus altares
Minha lira de Orfeu!...
 São Paulo, 12 de julho de 1868
NO ÁLBUM DO ARTISTA LUÍS C. AMOÊDO
Nos tempos idos... O alabastro, o mármore
Reveste as formas desnuadas, mádidas
De Vênus ou Friné.
Nem um véu p’ra ocultar o seio trêmulo,
43
Nem um tirso a velar a coxa pálida...
O olhar não sonha... vê!
Um dia o artista, num momento lúcido,
Entre gazas de pedra a loura Aspásia
Amoroso envolveu.
Depois, surpreso!... viu-a inda mais lânguida...
Sonhou mais doudo aquelas formas lúbricas...
Mais nuas sob um véu.
É o mistério do espírito... A modéstia
É dos talentos reis a santa púrpura...
Artista, és belo assim...
Este santo pudor é só dos gênios! —
Também o espaço esconde-se entre névoas...
E no entanto é... sem fim!
 São Paulo, abril de 1868
VERSOS DE UM VIAJANTE
Ai! nenhum mago da Caldéia sábia
A dor abrandará que me devora.
 Fagundes Varela
Tenho saudade das cidades vastas,
Dos ínvios cerros, do ambiente azul...
Tenho saudade dos cerúleos mares,
Das belas filhas do país do sul!
Tenho saudade de meus dias idos
— Pét’las perdidas em fatal paul —
Pet’las, que outrora desfolhamos juntos,
Morenas filhas do país do sul!
Lá onde as vagas nas areias rolam,
Bem como aos pés da oriental ‘Stambul...
E da Tijuca na nitente espuma
Banham-se as filhas do país do sul.
Onde ao sereno a magnólia esconde
Os pirilampos “de lanterna azul”,
Os pirilampos, que trazeis nas coifas,
Morenas filhas do país do sul.
Tenho saudades... ai de ti, São Paulo,
— Rosa de Espanha no hibernal Friul —
Quando o estudante e a serenata acordam
44
As belas filhas do país do sul.
Das várzeas longas, das manhãs brumosas,
Noites de névoa, ao rugitar do sul
Quando eu sonhava nos morenos seios,
Das belas filhas do país do sul.
 Em caminho, fevereiro de 1870
ONDE ESTÁS?
É meia-noite... e rugindo
Passa triste a ventania,
Como um verbo de desgraça,
Como um grito de agonia.
E eu digo ao vento, que passa
Por meus cabelos fugaz:
“Vento frio do deserto,
Onde ela está? Longe ou perto?
Mas, como um hálito incerto,
Responde-me o eco ao longe:
“Oh! minh’amante, onde estás?...
Vem! É tarde! Por que tardas?
São horas de brando sono,
Vem reclinar-te em meu peito
Com teu lânguido abandono!...
‘Stá vazio nosso leito...
‘Stá vazio o mundo inteiro;
E tu não queres qu’eu fique
Solitário nesta vida...
Mas por que tardas, querida?...
Já tenho esperado assaz...
Vem depressa, que eu deliro
Oh! minh’amante, onde estás?...
Estrela — na tempestade,
Rosa — nos ermos da vida,
Íris — do náufrago errante,
Ilusão — d’alma descrida,
Tu foste, mulher formosa!
Tu foste, ó filha do céu!...
... E hoje que o meu passado
Para sempre morto jaz...
Vendo finda a minha sorte,
Pergunto aos ventos do norte...
“Oh! minh’amante, onde estás?”
45
 Bahia
A BOA VISTA
Sonha, poeta, sonha! Aqui sentado
No tosco assento da janela antiga,
Apóias sobre a mão a face pálida,
Sorrindo — dos amores à cantiga.
Álvares de Azevedo
Era uma tarde triste, mas límpida e suave...
Eu — pálido poeta — seguia triste e grave
A estrada, que conduz ao campo solitário,
Como um filho, que volta ao paternal sacrário,
E ao longe abandonando o múrmur da cidade
— Som vago, que gagueja em meio à imensidade —,
No drama do crepúsculo eu escutava atento
A surdina da tarde ao sol, que morre lento.
A poeira da estrada meu passo levantava,
Porém minh’alma ardente no céu azul marchava
E os astros sacudia no vôo violento
— Poeira, que dormia no chão do firmamento.
A pávida andorinha, que o vendaval fustiga,
Procura os coruchéus da catedral antiga.
Eu — andorinha entregue aos vendavais do inverno,
Ia seguindo triste pra o velho lar paterno.
—
Como a águia, que do ninho talhado no rochedo
Ergue o pescoço calvo por cima do fraguedo,
— (Pra ver no céu a nuvem, que espuma o firmamento,
E o mar, — corcel, que espuma ao látego do vento...)
Longe o feudal castelo levanta a antiga torre,
Que aos raios do poente brilhante sol escorre!
Ei-lo soberbo e calmo o abutre de granito
Mergulhando o pescoço no seio do infinito,
E lá de cima olhando com seus clarões vermelhos
Os tetos, que a seus pés parecem de joelhos!...
—
Não! minha velha torre! Oh! atalaia antiga,
Tu olhas esperando alguma face amiga,
E perguntas talvez ao vento, que em ti chora:
“Por que não volta mais o meu senhor d’outrora?
Por que não vem sentar-se no banco do terreiro
Ouvir das criancinhas o riso feiticeiro,
E pensando no lar, na ciência, nos pobres
46
Abrigar nesta sombra seus pensamentos nobres?
..............................................................................
Onde estão as crianças — grupo alegre e risonho
— Que escondiam-se atrás do cipreste tristonho...
Ou que enforcaram rindo um feio Pulchinello,
Enquanto a doce Mãe, que é toda amor, desvelo,
Ralha com um rir divino o grupo folgazão.
Que vem correndo alegre beijar-lhe a branca mão?...”
—
É nisto que tu cismas, ó torre abandonada,
Vendo deserto o parque e solitária a estrada.
No entanto eu — estrangeiro, que tu já não conheces —
No limiar de joelhos só tenho pranto e preces.
Oh! deixem-me chorar!... Meu lar... meu doce ninho!
Abre a vetusta grade ao filho teu mesquinho!
Passado — mar imenso!... inunda-me em fragrância!
Eu não quero lauréis, quero as rosas da infância.
Ai! Minha triste fronte, aonde as multidões
Lançaram misturadas glórias e maldições...
Acalenta em teu seio, ó solidão sagrada!
Deixa est’alma chorar em teu ombro encostada!
Meu lar está deserto... Um velho cão de guarda
Veio saltando a custo roçar-me a testa parda
Lamber-me após os dedos, porém a sós consigo
Rusgando com o direito, que tem um velho amigo...
Como tudo mudou-se!... O jardim ‘stá inculto
As roseiras morreram do vento ao rijo insulto...
A erva inunda a terra; o musgo trepa os muros
A urtiga silvestre enrola em nós impuros
Uma estátua caída, em cuja mão nevada
A aranha estende ao sol a teia delicada!...
Mergulho os pés nas plantas selvagens, espalmadas,
As borboletas fogem-me em lúcidas manadas...
E ouvindo-me as passadas tristonhas, taciturnas,
Os grilos, que cantavam, calaram-se nas furnas...
Oh! jardim solitário! Relíquia do passado!
Minh’alma, como tu, é um parque arruinado!
Morreram-me no seio as rosas em fragrância,
Veste o pesar os muros dos meus vergéis da infância.
A estátua do talento, que pura em mim s’erguia,
Jaz hoje — e nela a turba enlaça uma ironia!...
Ao menos como tu, lá d’alma num recanto
Da casta poesia ainda escuto o canto,
47
— Voz do céu, que consola, se o mundo nos insulta,
E na gruta do seio murmura um treno oculta.
Entremos!... Quantos ecos na vasta escadaria,
Nos longos corredores respondem-me à porfia!...
Oh! casa de meus pais!... A um crânio já vazio,
Que o hóspede largando deixou calado e frio,
Compara-te o estrangeiro — caminhando indiscreto
Nestes salões imensos, que abriga o vasto teto.
Mas eu no teu vazio — vejo uma multidão
Fala-me o teu silêncio — ouço-te a solidão!...
Povoam-se estas salas...
E eu vejo lentamente
No solo resvalarem falando tenuamente
Dest’alma e deste seio as sombras venerandas
Fantasmas adorados — visões sutis e brandas...
Aqui... além... mais longe... por onde eu movo o passo,
Como aves, que espantadas arrojam-se ao espaço,
Saudades e lembranças s’erguendo — bando alado —
Roçam por mim as asas voando pra o passado.
 Boa Vista, 18 de novembro de 1867
A UMA ESTRANGEIRA
 Lembrança de uma noite no mar
Sens-tu mon coeur, comme il palpite?
Le tien comme il battait gaiement!
Je m’en vais pourtant, ma petite,
Bien loin, bien vite,
Toujours t’aimant.
 Chanson
Inês! nas terras distantes,
Aonde vives talvez,
Inda lembram-te os instantes
Daquela noite divina?...
Estrangeira, peregrina,
Quem sabe? — Lembras-te, Inês?
Branda noite! A noite imensa
Não era um ninho? — Talvez!...
Do Atlântico a vaga extensa
Não era um berço? — Oh! se o era...
48
Berço e ninho... ai, primavera!
O ninho, o berço de Inês.
Às vezes estremecias...
Era de febre? Talvez!...
Eu pegava-te as mãos frias
Pra aquentá-las em meus beijos...
Oh! palidez! Oh! desejos!
Oh! longos cílios de Inês
Na proa os nautas cantavam;
Eram saudades?... Talvez!
Nossos beijos estalavam
Como estala a castanhola...
Lembras-te acaso, espanhola?
Acaso lembras-te, Inês?
Meus olhos nos teus morriam...
Seria vida? — Talvez!
E meus prantos te diziam:
“Tu levas minh’alma, ó filha,
Nas rendas desta mantilha...
Na tua mantilha, Inês!”
De Cádiz o aroma ainda
Tinhas no seio... — Talvez!
De Buenos Aires a linda,
Volvendo aos lares, trazia
As rosas de Andaluzia
Nas lisas faces de Inês!
E volvia a Americana
Do Plata às vagas... Talvez?
E a brisa amorosa, insana
Misturava os meus cabelos
Aos cachos escuros, belos,
Aos negros cachos de Inês!
As estrelas acordavam
Do fundo do mar... Talvez!
Na proa as ondas cantavam.
E a serenata divina
Tu, com a ponta da botina,
Marcavas no chão... Inês!
Não era cumplicidade
Do céu, dos mares? Talvez!
Dir-se-ia que a imensidade
— Conspiradora mimosa —
49
Dizia à vaga amorosa:
“Segreda amores à Inês!”
E como um véu transparente,
Um véu de noiva... talvez,
Da lua o raio tremente
Te enchia de casto brilho...
E a rastos no tombadilho
Caía a teus pés... Inês!...
E essa noite delirante
Pudeste esquecer? — Talvez...
Ou talvez que neste instante,
Lembrando-te inda saudosa,
Suspires, moça formosa!...
Talvez te lembres... Inês!
 Curralinho, 2 de julho de 1870
PERSEVERANDO
A Regueira Costa
Tradução de Victor Hugo
A águia é o gênio... Da tormenta o pássaro,
Que do monte arremete o altivo píncaro,
Qu’ergue um grito aos fulgores do arrebol,
Cuja garra jamais se peia em lodo,
E cujo olhar de fogo troca raios
— Contra os raios do sol.
Não tem ninho de palhas... tem um antro
— Rocha talhada ao martelar do raio,
— Brecha em serra, ant’a qual o olhar tremeu...
No flanco da montanha — asilo trêmulo,
Que sacode o tufão entre os abismos
— O precipício e o céu.
Nem pobre verme, nem dourada abelha
Nem azul borboleta... sua prole
Faminta, boquiaberta espera ter...
Não! São aves da noite, são serpentes,
São lagartos imundos, que ela arroja
Aos filhos pra viver.
Ninho de rei!... palácio tenebroso,
Que a avalanche a saltar cerca tombando!...
50
O gênio aí enseiva a geração...
E ao céu lhe erguendo os olhos flamejantes
Sob as asas de fogo aquenta as almas
Que um dia voarão.
Por que espantas-te, amigo, se tua fronte
Já de raios pejada, choca a nuvem?...
Se o reptil em teu ninho se debate?...
É teu folgar primeiro... é tua festa!...
Águias! Pra vós cad’hora é uma tormenta,
Cada festa um combate!...
Radia!... É tempo!... E se a lufada erguer-se
Muda a noite feral em prisma fúlgido!
De teu alto pensar completa a lei!...
Irmão! — Prende esta mão de irmão na minha!
Toma a lira — Poeta! Águia! — esvoaça!
Sobe, sobe, astro-rei!...
De tua aurora a bruma vai fundir-se
Águia! faz-te mirar do sol, do raio;
Arranca um nome no febril cantar.
Vem! A glória, que é o alvo de vis setas,
É bandeira arrogante, que o combate
Embeleza ao rasgar.
O meteoro real — de coma fúlgida —
Rola e se engrossa ao devorar dos mundos...
Gigante! Cresces todo dia assim!...
Tal teu gênio, arrastando em novos trilhos
No curso audaz constelações de idéias,
Marcha e recresce no marchar sem fim!...
 Santo Amaro, Pernambuco, 1867
O CORAÇÃO
O coração é o colibri dourado
Das veigas puras do jardim do céu.
Um — tem o mel da granadilha agreste,
Bebe os perfumes, que a bonina deu.
O outro — voa em mais virentes balsas,
Pousa de um riso na rubente flor.
Vive do mel — a que se chama — crenças —,
Vive do aroma — que se diz — amor. —
 Recife, 1865
51
MURMÚRIOS DA TARDE
Écoute! tout se tait; songe à ta bien aimée,
Ce soir, sous les tilleuls, à la sombre ramée,
Le rayon du couchant laisse un adieu plus doux;
Ce soir, tout va fleurir: l’immortelle nature
Se remplit de parfums, d’amour et de murmure,
Comme le lit joyeux de deux jeunes époux.
Alfred de Musset
Rosa! Rosa de amor purpúrea e bela.
Garrett
Ontem à tarde, quando o sol morria,
A natureza era um poema santo.
De cada moita a escuridão saía,
De cada gruta rebentava um canto,
Ontem à tarde, quando o sol morria.
Do céu azul na profundeza escura
Brilhava a estrela, como um fruto louro,
E qual a foice, que no chão fulgura,
Mostrava a lua o semicírc’lo d’ouro,
Do céu azul na profundeza escura.
Larga harmonia embalsamava os ares!
Cantava o ninho — suspirava o lago...
E a verde pluma dos sutis palmares
Tinha das ondas o murmúrio vago...
Larga harmonia embalsamava os ares.
Era dos seres a harmonia imensa
Vago concerto de saudade infinda!
“Sol — não me deixes” diz a vaga extensa.
“Aura — não fujas” diz a flor mais linda;
Era dos seres a harmonia imensa!
“Leva-me! leva-me em teu seio amigo”
Dizia às nuvens o choroso orvalho,
“Rola que foges” diz o ninho antigo,
“Leva-me ainda para um novo galho...
“Leva-me! leva-me em teu seio amigo.”
“Dá-me inda um beijo, antes que a noite venha!”
“Inda um calor, antes que chegue o frio...”
E mais o musgo se conchega à penha
52
E mais à penha se conchega o rio...
“Dá-me inda um beijo, antes que a noite venha!”
E tu no entanto no jardim vagavas,
Rosa de amor, celestial Maria...
Ai! como esquiva sobre o chão pisavas,
Ai! como alegre a tua boca ria...
E tu no entanto no jardim vagavas.
Eras a estrela transformada em virgem!
Eras um anjo, que se fez menina!
Tinhas das aves a celeste origem.
Tinhas da lua a palidez divina,
Eras a estrela transformada em virgem!
Flor! Tu chegaste de outra flor mais perto.
Que bela rosa! que fragrância meiga!
Dir-se-ia um riso no jardim aberto,
Dir-se-ia um beijo, que nasceu na veiga...
Flor! Tu chegaste de outra flor mais perto!...
E eu, que escutava o conversar das flores,
Ouvi, que a rosa murmurava ardente:
“Colhe-me, ó virgem, — não terei mais dores,
“Guarda-me, ó bela, no teu seio quente...”
E eu escutava o conversar das flores.
“Leva-me! leva-me, ó gentil Maria!”
Também então eu murmurei cismando...
“Minh’alma é rosa, que a geada esfria...
“Dá-lhe em teus seios um asilo brando...
“Leva-me! leva-me, ó gentil Maria!...”
 Rio de Janeiro, 12 de outubro de 1869
PELAS SOMBRAS
Ao padre Francisco de Paula
C’est que je suis frappé du doute
C’est que l’étole de la foi
N’éclaire plus ma noire route:
Tout est abîme autour de moi!
La Morvonnais
Senhor! A noite é brava... a praia é toda escolhos
Ladram na escuridão das Circes as cadelas...
As lívidas marés atiram, a meus olhos,
Cadáveres, que riem à face das estrelas!
53
Da garça do oceano as ensopadas penas
O mórbido suor enxugam-me da testa.
Na aresta do rochedo o pé se firma apenas...
No entanto ouço do abismo a rugidora festa!...
Nas orlas de meu manto o vendaval s’enrola...
Como invisível destra açoita as faces minhas...
Enquanto que eu tropeço... um grito ao longe rola...
“Quem foi?” perguntam rindo as solidões marinhas.
Senhor! Um facho ao menos empresta ao caminhante.
A treva me assoberba... Ó Deus! dá-me um clarão!
—
E uma Voz respondeu nas sombras triunfante:
“Acende, ó Viajor! — o facho da Razão!”
........................................................................
Senhor! Ao pé do lar, na quietação, na calma
Pode a flama subir brilhante, loura, eterna;
Mas quando os vendavais, rugindo, passam n’alma,
Quem pode resguardar a trêmula lanterna?
Torcida... desgrenhada aos dedos da lufada
Bateu-me contra o rosto... e se abismou na treva.
Eu vi-a vacilar... e minha mão queimada
A lâmpada sem luz embalde ao raio eleva.
Quem fez a gruta — escura, o pirilampo cria!
Quem fez a noite — azul, inventa a estrela clara!
Na fronte do oceano — acende uma ardentia!
Com o floco do Santelmo — a tempestade aclara!
Mas ai! Que a treva interna — a dúvida constante —
Deixaste assoberbar-me em funda escuridão!...
—
E uma Voz respondeu nas sombras triunfante:
“Acende, ó Viajor! a Fé no Coração!...”
 Curralinho, 5 de junho de 1870
ODE AO DOUS DE JULHO
Recitada no teatro de São Paulo
54
Era no Dous de Julho. A pugna imensa
Travara-se nos serros da Bahia...
O anjo da morte pálido cosia
Uma vasta mortalha em Pirajá.
“Neste lençol tão largo, tão extenso,
“Como um pedaço roto do infinito...
O mundo perguntava erguendo um grito:
“Qual dos gigantes morto rolará?!...
Debruçados do céu... a noite e os astros
Seguiam da peleja o incerto fado...
Era a tocha — o fuzil avermelhado!
Era o circo de Roma — o vasto chão!
Por palmas — o troar da artilharia!
Por feras — os canhões negros rugiam!
Por atletas — dous povos se batiam!
Enorme anfiteatro — era a amplidão!
Não! Não eram dous povos, que abalavam
Naquele instante o solo ensangüentado...
Era o porvir — em frente do passado,
A liberdade — em frente à escravidão.
Era a luta das águias — e do abutre,
A revolta do pulso — contra os ferros,
O pugilato da razão — com os erros,
O duelo da treva — e do clarão!...
No entanto a luta recrescia indômita...
As bandeiras — como águias eriçadas —
Se abismavam com as asas desdobradas
Na selva escura da fumaça atroz...
Tonto de espanto, cego de metralha
O arcanjo do triunfo vacilava...
E a glória desgrenhada acalentava
O cadáver sangrento dos heróis!...
..............................................................
..............................................................
Mas quando a branca estrela matutina
Surgiu do espaço... e as brisas forasteiras
No verde leque das gentis palmeiras
Foram cantar os hinos do arrebol,
Lá do campo deserto da batalha
Uma voz se elevou clara e divina:
Eras tu — liberdade peregrina!
Esposa do porvir — noiva do sol!...
Eras tu que com os dedos ensopados
55
No sangue dos avós mortos na guerra,
Livre sagravas a Colúmbia terra,
Sagravas livre a nova geração!
Tu que erguias, subida na pirâmide,
Formada pelos mortos do Cabrito,
Um pedaço de gládio — no infinito...
Um trapo de bandeira — n’amplidão!...
 São Paulo, julho de 1868
A DUAS FLORES
São duas flores unidas,
São duas rosas nascidas
Talvez no mesmo arrebol,
Vivendo no mesmo galho,
Da mesma gota de orvalho,
Do mesmo raio de sol.
Unidas, bem como as penas
Das duas asas pequenas
De um passarinho do céu...
Como um casal de rolinhas,
Como a tribo de andorinhas
Da tarde no frouxo véu
Unidas, bem como os prantos,
Que em parelha descem tantos
Das profundezas do olhar...
Como o suspiro e o desgosto,
Como as covinhas do rosto,
Como as estrelas do mar.
Unidas... Ai quem pudera
Numa eterna primavera
Viver, qual vive esta flor.
Juntar as rosas da vida
Na rama verde e florida,
Na verde rama do amor!
 Curralinho, março de 1870
O TONEL DAS DANAIDES
Diálogo
56
Na torrente caudal de seus cabelos negros
Alegre eu embarquei da vida a rubra flor.
— Poeta! Eras o Doge o anel lançando às ondas...
Ao fundo de um abismo... arremessaste o amor.
Depois minh’alma ao som da Lira de cem vozes
Sublimes fantasias em notas desfolhou.
— Cleópatra também pra erguer no Tibre a espuma
As pérolas do colar nas vagas desfiou!
Depois fiz de meu verso a púrpura escarlate
Por onde ela pisasse em marcha triunfal!
— Como Hércules, volveste aos pés da insana Onfália
O fuso feminil de uma paixão fatal.
Um dia ela me disse: “Eu sou uma exilada!”
Ergui-me... e abandonei meu lar e meu país...
— Assim o filho pródigo atira as vestes quentes
E treme no caminho aos pés da meretriz.
E quando debrucei-me à beira daquela alma
Pra ver toda riqueza e afetos que lhe dei!...
— Ai! nada mais achaste! o abismo os devorara...
O pego se esqueceu da dádiva do Rei!
Na gruta do chacal ao menos restam ossos...
Mas tudo sepultou-me aquele amor cruel!
— Poeta! O coração da fria Messalina
É das fatais Danaides o pérfido Tonel!
 14 de outubro de 1869
A LUÍS
No dia de seu natalício
A imaginação, com o vôo ousado, aspira
a princípio à eternidade... Depois um
pequeno espaço basta em breve para os destroços
de nossas esperanças iludidas!...
Goethe
Como um perfume de longínquas plagas
57
Traz o vento da pátria ao peregrino,
Ó meu amigo! que saudade infinda
Tu me trazes dos tempos de menino!
É o ledo enxame de sutis abelhas
Que vem lembrar à flor o mel d’aurora...
Acres perfumes de uma idade ardente
Quando o lábio sorri... mas nunca chora!
Que tempos idos! que esperanças louras!
Que cismas de poesia e de futuro!
Nas páginas do triste Lamartine
Quanto sonho de amor pousava puro!...
E tu falavas de um amor celeste,
De um anjo, que depois se fez esposa...
— Moça, que troca os risos de criança
Pelo meigo cismar de mãe formosa.
Oh! meu amigo! neste doce instante
O vento do passado em mim suspira,
E minh’alma estremece de alegria,
Como ao beijo da noite geme a lira.
Tu paraste na tenda, ó peregrino!
Eu vou seguindo do deserto a trilha;
Pois bem... que a lira do poeta errante
Seja a bênção do lar e da família.
 Rio, fevereiro de 1868
DALILA
Fair defect of nature
Paradise Lost — Milton
Foi desgraça, meu Deus!... Não!... Foi loucura
Pedir seiva de vida — à sepultura,
Em gelo — me abrasar,
Pedir amores — a Marco sem brio,
E a rebolcar-me em leito imundo e frio
— A ventura buscar.
Errado viajor — sentei-me à alfombra
E adormeci da mancenilha à sombra
Em berço de cetim...
Embalava-me a brisa no meu leito...
Tinha o veneno a lacerar-me o peito
58
— A morte dentro em mim...
Foi loucura!... No ocaso — tomba o astro;
A estátua branca e pura de alabastro
— Se mancha em lodo vil...
Quem rouba a estrela — à tumba do ocidente?
Que Jordão lava na lustral corrente
O marmóreo perfil?...
.....................................................................
Talvez!... Foi sonho!... Em noite nevoenta
Ela passou sozinha, macilenta
Tremendo a soluçar...
Chorava — nenhum eco respondia...
Sorria — a tempestade além bramia...
E ela sempre a marchar.
E eu disse-lhe: Tens frio? — arde minha alma.
Tens os pés a sangrar? — podes em calma
Dormir no peito meu.
Pomba errante — é meu peito um ninho vago!
Estrela — tens minha alma — imenso lago —
Reflete o rosto teu!...
E amamos... Este amor foi um delírio...
Foi ela minha crença, foi meu lírio,
Minha estrela sem véu...
Seu nome era o meu canto de poesia,
Que com o sol — pena de ouro — eu escrevia
Nas lâminas do céu.
Em seu seio escondi-me... como à noite
Incauto colibri, temendo o açoite
Das iras do tufão,
A cabecinha esconde sob as asas,
Faz seu leito gentil por entre as gazas
Da rosa do Japão.
E depois... embalei-a com meus cantos
Seu passado esqueci... lavei com prantos
Seu lodo e maldição...
... Mas um dia acordei... E mal desperto
Olhei em torno a mim... — Tudo deserto...
Deserto o coração...
Ao vento, que gemia pelas franças
Por ela perguntei... de suas tranças
À flor que ela deixou...
59
Debalde... Seu lugar era vazio...
E meu lábio queimado e o peito frio,
Foi ela que o queimou...
Minha alma nodoou no ósculo imundo,
Bem como Satanás — beijando o mundo —
Manchou a criação,
Simum — crestou-me da esperança as flores...
Tormenta — ela afogou nos seus negrores
A luz da inspiração...
Vai, Dalila!... É bem longa tua estrada...
É suave a descida — terminada
Em báratro cruel.
Tua vida — é um banho de ambrosia...
Mais tarde a morte e a lâmpada sombria
Pendente do bordel.
Hoje flores... A música soando...
As perlas do Champagne gotejando
Em taças de cristal.
A volúpia a escaldar na louca insônia...
Mas sufoca os festins de Babilônia
A legenda fatal.
Tens o seio de fogo e a alma fria.
O cetro empunhas lúbrico da orgia
Em que reinas tu só!...
Mas que finda o ranger de uma mortalha,
A enxada do coveiro que trabalha
A revolver o pó.
Não te maldigo, não!... Em vasto campo
Julguei-te — estrela, — e eras — pirilampo
Em meio à cerração...
Prometeu — quis dar luz á fria argila...
Não pude... Pede a Deus, louca Dalila,
A luz da redenção!!...
 Recife, 1864
AS DUAS ILHAS
Sobre uma página da poesia de Victor Hugo,
com o mesmo título
Quando à noite — às horas mortas —
O silêncio e a solidão
60
— Sob o dossel do infinito —
Dormem do mar n’amplidão,
Vê-se, por cima dos mares,
Rasgando o teto dos ares
Dous gigantescos perfis...
Olhando por sobre as vagas,
Atentos, longínquas plagas
Ao clarear dos fuzis.
Quem os vê, olha espantado
E a sós murmura: “O que é?
Ai! que atalaias gigantes,
São essas além de pé?...”
Adamastor de granito
Co’a testa roça o infinito
E a barba molha no mar;
E de pedra a cabeleira
Sacudind’a onda ligeira
Faz de medo recuar...
São — dous marcos miliários,
Que Deus nas ondas plantou.
Dous rochedos, onde o mundo
Dous Prometeus amarrou!...
— Acolá... (Não tenhas medo!...)
É Santa Helena — o rochedo
Desse Titã, que foi rei!...
— Ali... (Não feches os olhos!...)
Ali... aqueles abrolhos
São a ilha de Jersey!...
São eles — os dous gigantes
No século de pigmeus.
São eles — que a majestade
Arrancam da mão de Deus.
— Este concentra na fronte
Mais astros — que o horizonte,
Mais luz — do que o sol lançou!...
— Aquele — na destra alçada
Traz segura sua espada
— Cometa, que ao céu roubou!...
E olham os velhos rochedos
O Sena, que dorme além...
E a França, que entre a caligem
Dorme em sudário também...
E o mar pergunta espantado:
“Foi deveras desterrado
Buonaparte — meu irmão?...”
61
Diz o céu astros chorando:
“E Hugo?...” E o mundo pasmando
Diz: “Hugo... Napoleão!...”
Como vasta reticência
Se estende o silêncio após...
És muito pequena, ó França,
Pra conter estes heróis...
Sim! que estes vultos augustos
Para o leito de Procustos
Muito grandes Deus traçou...
Basta os reis tremam de medo
Se a sombra de algum rochedo
Sobre eles se projetou!...
Dizem que, quando, alta noite,
Dorme a terra — e vela Deus,
As duas ilhas conversam
Sem temor perante os céus.
— Jersey curva sobre os mares
À Santa Helena os pensares
Segreda do velho Hugo...
— E Santa Helena no entanto
No Salgueiro enxuga o pranto
E conta o que Ele falou...
E olhando o presente infame
Clamam: “Da turba vulgar
Nós — infinitos de pedra —
Nós havemo-los vingar!...”
E do mar sobre as escumas,
E do céu por sobre as brumas,
Um ao outro dando a mão...
Encaram a imensidade
Bradando: “A Posteridade!...”
Deus ri-se e diz: “Inda não!...
 Recife, 1865
AO ATOR JOAQUIM AUGUSTO
Um dia Pigmalião — o estatuário
Da oficina no tosco santuário
Pôs-se a pedra a talhar...
Surgem contornos lânguidos, amenos...
E dos flocos de mármore outra Vênus
Surge dest’outro mar.
62
De orgulho o mestre ri... A estátua é bela!
Da Grécia as filhas por inveja dela
Vão nas grutas gemer...
Mas o artista soluça: “Ó Grande Jove!
“Ela é bela... bem sei — mas não se move!
“É sombra — e não mulher!”
Então do excelso Olimpo o deus-tonante
Manda que desça um raio fulgurante
À tenda do escultor.
Vive a estátua! Nos olhos — treme o pejo,
Vive a estátua!... Na boca — treme um beijo,
Nos seios — treme amor.
O poeta é — o moderno estatuário
Que na vigília cria solitário
Visões de seio nu!
O mármore da Grécia — é o novo drama!
Mas o raio vital quem lá derrama?...
É Júpiter!... És tu!...
Como Gluck nas selvas aprendia
Ao som do violoncelo a melodia
Da santa inspiração,
Assim bebes atento a voz obscura
Do vento das paixões na selva escura
Chamada — multidão.
Gargalhadas, suspiros, beijos, gritos,
Cantos de amor, blasfêmias de precitos,
Choro ou reza infantil,
Tudo colhes... e voltas co’as mãos cheias,
— O crânio largo a transbordar de idéias
E de criações mil.
Então começa a luta, a luta enorme.
Desta matéria tosca, áspera, informe,
Que na praça apanhou,
Teu gênio vai forjar novo tesouro...
O cobre escuro vai mudar-se em ouro,
Como Fausto o sonhou!
Glória ao mestre! Passando por seus dedos
Dói mais a dor... os risos são mais ledos...
O amor é mais do céu...
Rebenta o ouro desta fronte acesa!
O artista corrigiu a natureza!
O alquimista venceu!
63
Então surges, Ator! e do proscênio
Atiras as moedas do teu gênio
Às pasmas multidões.
Pródigo enorme! a tua enorme esmola
Cunhada pela efígie tua rola
Nos nossos corações.
Por isso agora, no teu almo dia,
Vieram dando as mãos à Poesia
E o povo, bem o vês;
Como nos tempos dessa Roma antiga
Aos pés desse outro Augusto a plebe amiga
Atirava lauréis...
Augusto! E o nome teu não se desmente...
O diadema real na vasta frente
Cinges... eu bem o sei!
Mandas no povo deste novo Lácio...
E os poetas repetem como Horácio:
“Salve! Augusto! Rei!”
 São Paulo, outubro de 1868
OS ANJOS DA MEIA-NOITE
Fotografias
I
Quando a insônia, qual lívido vampiro,
Como o arcanjo da guarda do Sepulcro,
Vela à noite por nós,
E banha-se em suor o travesseiro,
E além geme nas franças do pinheiro
Da brisa a longa voz...
Quando sangrenta a luz no alampadário
Estala, cresce, expira, após ressurge,
Como uma alma a penar;
E canta aos guizos rubros da loucura
A febre — a meretriz da sepultura —
A rir e a soluçar...
Quando tudo vacila e se evapora,
Muda e se anima, vive e se transforma,
Cambaleia e se esvai...
E da sala na mágica penumbra...
64
Um mundo em trevas rápido se obumbra...
E outro das trevas sai...

......................................................................
Então... nos brancos mantos, que arregaçam
Da meia-noite os Anjos alvos passam
Em longa procissão!
E eu murmuro ao fitá-los assombrado:
São os Anjos de amor de meu passado
Que desfilando vão...
Almas, que um dia no meu peito ardente
Derramastes dos sonhos a semente,
Mulheres, que eu amei!
Anjos louros do céu! virgens serenas!
Madonas, Querubins, ou Madalenas!
Surgi! aparecei!
Vinde, fantasmas! Eu vos amo ainda;
Acorde-se a harmonia à noite infinda
Ao roto bandolim...
..................................................................
E no éter, que em notas se perfuma,
As visões s’alteando uma por uma...
Vão desfilando assim!...
1ª SOMBRA
Marieta
Como o gênio da noite, que desata
O véu de rendas sobre a espádua nua,
Ela solta os cabelos... Bate a lua
Nas alvas dobras de um lençol de prata...
O seio virginal, que a mão recata,
Embalde o prende a mão... cresce, flutua...
Sonha a moça ao relento... Além na rua
Preludia um violão na serenata!...
... Furtivos passos morrem no lajedo...
Resvala a escada do balcão discreta...
Matam lábios os beijos em segredo...
Afoga-me os suspiros, Marieta!
Oh surpresa! oh palor! oh pranto! oh medo!
Ai! noites de Romeu e Julieta!...
65
2ª SOMBRA
Bárbara
Erguendo o cálixe, que o Xerez perfuma,
Loura a trança alastrando-lhe os joelhos,
Dentes níveos em lábios tão vermelhos,
Como boiando em purpurina escuma;
Um dorso de Valquíria... alvo de bruma,
Pequenos pés sob infantis artelhos,
Olhos vivos, tão vivos, como espelhos,
Mas como eles também sem chama alguma;
Garganta de um palor alabastrino,
Que harmonias e músicas respira...
No lábio — um beijo... no beijar — um hino;
Harpa eólia a esperar que o vento a fira,
— Um pedaço de mármore divino...
E o retrato de Bárbara — a Hetaira.—
3ª SOMBRA
Ester
Vem! no teu peito cálido e brilhante
O nardo oriental melhor transpira!...
Enrola-te na longa caxemira,
Como as Judias moles do Levante,
Alva a clâmide aos ventos — roçagante...,
Túmido o lábio, onde o saltério gira...
Ó musa de Israel! pega da lira...
Canta os martírios de teu povo errante!
Mas não... brisa da pátria além revoa,
E ao delamber-lhe o braço alabastro,
Falou-lhe de partir... e parte... e voa...
Qual nas algas marinhas desce um astro...
Linda Ester! teu perfil se esvai... s’escoa...
Só me resta um perfume... um canto... um rastro...
4ª SOMBRA
Fabíola
Como teu riso dói... como na treva
Os lêmures respondem no infinito:
Tens o aspecto do pássaro maldito,
66
Que em sânie de cadáveres se ceva!
Filha da noite! A ventania leva
Um soluço de amor pungente, aflito...
Fabíola! É teu nome!... Escuta... é um grito,
Que lacerante para os céus s’eleva!...
E tu folgas, Bacante dos amores,
E a orgia, que a mantilha te arregaça,
Enche a noite de horror, de mais horrores...
É sangue, que referve-te na taça!
É sangue, que borrifa-te estas flores!
E este sangue é meu sangue... é meu... Desgraça!
5ª e 6ª SOMBRAS
Cândida e Laura
Como no tanque de um palácio mago,
Dous alvos cisnes na bacia lisa,
Como nas águas, que o barqueiro frisa,
Dous nenúfares sobre o azul do lago,
Como nas hastes em balouço vago
Dous lírios roxos, que acalenta a brisa,
Como um casal de juritis, que pisa
O mesmo ramo no amoroso afago...,
Quais dous planetas na cerúlea esfera,
Como os primeiros pâmpanos das vinhas,
Como os renovos nos ramais da hera,
Eu vos vejo passar nas noites minhas,
Crianças, que trazeis-me a primavera...
Crianças, que lembrais-me as andorinhas!...
7ª SOMBRA
Dulce
Se houvesse ainda talismã bendito,
Que desse ao pântano — a corrente pura,
Musgo — ao rochedo, festa — à sepultura,
Das águias negras — harmonia ao grito...,
Se alguém pudesse ao infeliz precito
Dar lugar no banquete da ventura...
E trocar-lhe o velar da insônia escura
No poema dos beijos — infinito...,
67
Certo... serias tu, donzela casta,
Quem me tomasse em meio do Calvário
A cruz de angústias, que o meu ser arrasta!...
Mas se tudo recusa-me o fadário,
Na hora de expirar, ó Dulce, basta
Morrer beijando a cruz de teu rosário!...
8ª SOMBRA
Último Fantasma
Quem és tu, quem és tu, vulto gracioso,
Que te elevas da noite na orvalhada?
Tens a face nas sombras mergulhada...
Sobre as névoas te libras vaporoso...
Baixas do céu num vôo harmonioso!...
Quem és tu, bela e branca desposada?
Da laranjeira em flor a flor nevada
Cerca-te a fronte, ó ser misterioso!...
Onde nos vimos nós?... És doutra esfera?
És o ser que eu busquei do sul ao norte...
Por quem meu peito em sonhos desespera?...
Quem és tu? Quem és tu? — És minha sorte!
És talvez o ideal que est’alma espera!
És a glória talvez! Talvez a morte!...
 Santa Isabel, agosto de 1870
O HÓSPEDE
Choro por ver que os dias passam breves
E te esqueces de mim quando te fores;
Como as brisas que passam doudas, leves,
E não tornam atrás a ver as flores.
Teófilo Braga
“Onde vais estrangeiro! Por que deixas
O solitário albergue do deserto?
O que buscas além dos horizontes?
Por que transpor o píncaro dos montes,
Quando podes achar o amor tão perto?...
“Pálido moço! Um dia tu chegaste
De outros climas, de terras bem distantes...
Era noite!... A tormenta além rugia...
68
Nos abetos da serra a ventania
Tinha gemidos longos, delirantes.
“Uma buzina restrugiu no vale
Junto aos barrancos onde geme o rio...
De teu cavalo o galopar soava,
E teu cão ululando replicava
Aos surdos roncos do trovão bravio.
“Entraste! A loura chama do brasido
Lambia um velho cedro crepitante.
Eras tão triste ao lume da fogueira...
Que eu derramei a lágrima primeira
Quando enxuguei teu manto gotejante!
“Onde vais, estrangeiro? Por que deixas
Esta infeliz, misérrima cabana?
Inda as aves te afagam do arvoredo...
Se quiseres... as flores do silvedo
Verás inda nas tranças da serrana.
“Queres voltar a este país maldito
Onde a alegria e o riso te deixaram?
Eu não sei tua história... mas que importa?...
... Bóia em teus olhos a esperança morta
Que as mulheres de lá te apunhalaram.
“Não partas, não! Aqui todos te querem!
Minhas aves amigas te conhecem.
Quando à tardinha volves da colina
Sem receio da longa carabina
De lajedo em lajedo as corças descem!
“Teu cavalo nitrindo na savana
Lambe as úmidas gramas em meus dedos.
Quando a fanfarra tocas na montanha,
A matilha dos ecos te acompanha
Ladrando pela ponta dos penedos.
“Onde vais, belo moço? Se partires
Quem será teu amigo, irmão e pajem?
E quando a negra insônia te devora,
Quem na guitarra que suspira e chora.
Há de cantar-te seu amor selvagem?
“A choça do desterro é nua e fria!
O caminho do exílio é só de abrolhos!
Que família melhor que meus desvelos?...
Que tenda mais sutil que meus cabelos
69
Estrelados no pranto de teus olhos?...
“Estranho moço! Eu vejo em tua fronte
Esta amargura atroz que não tem cura.
Acaso fulge ao sol de outros países,
Por entre as balsas de cheirosas lises,
A esposa que tua alma assim procura?
“Talvez tenhas além servos e amantes,
Um palácio em lugar de uma choupana.
E aqui só tens uma guitarra e um beijo,
E o fogo ardente de ideal desejo
Nos seios virgens da infeliz serrana!...”
No entanto Ele partiu!... Seu vulto ao longe
Escondeu-se onde a vista não alcança...
... Mas não penseis que o triste forasteiro
Foi procurar nos lares do estrangeiro
O fantasma sequer de uma esperança!...
 Curralinho, 29 de abril de 1870
AS TREVAS
A meu amigo, o dr. Franco Meireles, inspirado
tradutor das Melodias Hebraicas
Traduzido de Lord Byron
Tive um sonho que em tudo não foi sonho!...
O sol brilhante se apagara: e os astros,
Do eterno espaço na penumbra escura,
Sem raios, e sem trilhos, vagueavam.
A terra fria balouçava cega
E tétrica no espaço ermo de lua.
A manhã ia, vinha... e regressava...
Mas não trazia o dia! Os homens pasmos
Esqueciam no horror dessas ruínas
Suas paixões. E as almas conglobadas
Gelavam-se num grito de egoísmo
Que demandava “luz”. Junto às fogueiras
Abrigavam-se... e os tronos e os palácios,
Os palácios dos reis, o albergue e a choça
Ardiam por fanais. Tinham nas chamas
As cidades morrido. Em torno às brasas
Dos seus lares os homens se grupavam,
Pra à vez extrema se fitarem juntos.
70
Feliz de quem vivia junto às lavas
Dos vulcões sob a tocha alcantilada!
Hórrida esp'rança acalentava o mundo!
As florestas ardiam!... de hora em hora
Caindo se apagavam; crepitando,
Lascado o trono desabava em cinzas.
E tudo... tudo as trevas envolviam.
As frontes ao clarão da luz doente
Tinham do inferno o aspecto... quando às vezes
As faíscas das chamas borrifavam-nas.
Uns, de bruços no chão, tapando os olhos
Choravam. Sobre as mãos cruzadas — outros —
Firmando a barba, desvairados riam.
Outros correndo à toa procuravam
O ardente pasto pra funéreas piras.
Inquietos, no esgar do desvario,
Os olhos levantavam pra o céu torvo,
Vasto sudário do universo — espectro —,
E após em terra se atirando em raivas,
Rangendo os dentes, blasfemos, uivavam!
Lúgubre grito os pássaros selvagens
Soltavam, revoando espavoridos
Num vôo tonto co’as inúteis asas!
As feras ’stavam mansas e medrosas!
As víboras rojando s’enroscavam
Pelos membros dos homens, sibilantes,
Mas sem veneno... a fome lhes matavam!
E a guerra, que um momento s’extinguira,
De novo se fartava. Só com sangue
Comprava-se o alimento, e após à parte
Cada um se sentava taciturno,
Pra fartar-se nas trevas infinitas!
Já não havia amor!... O mundo inteiro
Era um só pensamento, e o pensamento
Era a morte sem glória e sem detença!
O estertor da fome apascentava-se
Nas entranhas... Ossada ou carne pútrida
Ressupino, insepulto era o cadáver.
Mordiam-se entre si os moribundos:
Mesmo os cães se atiravam sobre os donos,
Todo exceto um só... que defendia
O cadáver do seu, contra os ataques
Dos pássaros, das feras e dos homens,
Até que a fome os extinguisse, ou fossem
Os dentes frouxos saciar algures!
Ele mesmo alimento não buscava...
71
Mas, gemendo num uivo longo e triste
Morreu lambendo a mão, que inanimada
Já não podia lhe pagar o afeto.
Faminta a multidão morrera aos poucos.
Escaparam dous homens tão-somente
De uma grande cidade. E se odiavam.
... Foi junto dos tições quase apagados
De um altar, sobre o qual se amontoaram
Sacros objetos pra um profano uso,
Que encontraram-se os dous... e, as cinzas mornas
Reunindo nas mãos frias dos espectros,
De seus sopros exaustos ao bafejo
Uma chama irrisória produziram!...
Ao clarão que tremia sobre as cinzas
Olharam-se e morreram dando um grito.
Mesmo da própria hediondez morreram,
Desconhecendo aquele em cuja fronte
Traçara a fome o nome de Duende!
O mundo fez-se um vácuo. A terra esplêndida,
Populosa tornou-se numa massa
Sem estações, sem árvores, sem erva,
Sem verdura, sem homens e sem vida,
Caos de morte, inanimada argila!
Calaram-se o oceano, o rio, os lagos!
Nada turbava a solidão profunda!
Os navios no mar apodreciam
Sem marujos! os mastros desabando
Dormiam sobre o abismo, sem que ao menos
Uma vaga na queda alevantassem.
Tinham morrido as vagas! e jaziam
As marés no seu túmulo... antes delas
A lua que as guiava era já morta!
No estagnado céu murchara o vento;
Esvaíram-se as nuvens. E nas trevas
Era só trevas o universo inteiro.
 Bahia, 23 de dezembro
AVES DE ARRIBAÇÃO
Pensava em ti nas horas de tristeza
Quando estes versos pálidos compus.
Cercavam-me planícies sem beleza,
Pesava-me na fronte um céu sem luz.
Ergue este ramo solto no caminho.
72
Sei que em teu seio asilo encontrará.
Só tu conheces o secreto espinho
Que dentro d’alma me pungindo está!
Fagundes Varela
Aves, é primavera! à rosa! à rosa!
Tomás Ribeiro
I
Era o tempo em que as ágeis andorinhas
Consultam-se na beira dos telhados,
E inquietas conversam, perscrutando
Os pardos horizontes carregados...
Em que as rolas e os verdes periquitos
Do fundo do sertão descem cantando...
Em que a tribo das aves peregrinas
Os Zíngaros do céu formam-se em bando!
Viajar! viajar! A brisa morna
Traz de outro clima os cheiros provocantes.
A primavera desafia as asas,
Voam os passarinhos e os amantes!...
II
Um dia Eles chegaram. Sobre a estrada
Abriram à tardinha as persianas;
E mais festiva a habitação sorria
Sob os festões das trêmulas lianas.
Quem eram? Donde vinham? — Pouco importa
Quem fossem da casinha os habitantes.
— São noivos —: as mulheres murmuravam!
E os pássaros diziam: — São amantes — !
Eram vozes — que uniam-se co’as brisas!
Eram risos — que abriam-se co’as flores!
Eram mais dous clarões — na primavera!
Na festa universal — mais dous amores!
Astros! Falai daqueles olhos brandos.
Trepadeiras! Falai-lhe dos cabelos!
Ninhos d’aves! dizei, naquele seio,
Como era doce um pipilar d’anelos.
Sei que ali se ocultava a mocidade...
Que o idílio cantava noite e dia...
E a casa branca à beira do caminho
Era o asilo do amor e da poesia.
73
Quando a noite enrolava os descampados,
O monte, a selva, a choça do serrano,
Ouviam-se, alongando a paz dos ermos,
Os sons doces, plangentes de um piano.
Depois suave, plena, harmoniosa
Uma voz de mulher se alevantava...
E o pássaro inclinava-se das ramas
E a estrela do infinito se inclinava.
E a voz cantava o tremolo medroso
De uma ideal sentida barcarola...
Ou nos ombros na noite desfolhava
As notas petulantes da Espanhola!
III
Às vezes, quando o sol nas matas virgens
A fogueira das tardes acendia,
E como a ave ferida ensangüentava
Os píncaros da longa serrania,
Um grupo destacava-se amoroso,
Tendo por tela a opala do infinito,
Dupla estátua do amor e mocidade
Num pedestal de musgos e granito.
E embaixo o vale a descantar saudoso
Na cantiga das moças lavadeiras!...
E o riacho a sonhar nas canas bravas,
E o vento a s’embalar nas trepadeiras.
Ó crepúsculos mortos! Voz dos ermos!
Montes azuis! Sussurros da floresta!
Quando mais vós tereis tantos afetos
Vicejando convosco em vossa festa?...
E o sol poente inda lançava um raio
Do caçador na longa carabina...
E sobre a fronte d’Ela por diadema
Nascia ao longe a estrela vespertina.
IV
É noite! Treme a lâmpada medrosa
Velando a longa noite do poeta...
Além, sob as cortinas transparentes
Ela dorme... formosa Julieta!
Entram pela janela quase aberta
74
Da meia-noite os preguiçosos ventos
E a lua beija o seio alvinitente
— Flor que abrira das noites aos relentos.
O Poeta trabalha!... A fronte pálida
Guarda talvez fatídica tristeza...
Que importa? A inspiração lhe acende o verso
Tendo por musa — o amor e a natureza!
E como o cácto desabrocha a medo
Das noites tropicais na mansa calma,
A estrofe entreabre a pétala mimosa
Perfumada da essência de sua alma.
No entanto Ela desperta... num sorriso
Ensaia um beijo que perfuma a brisa...
... A Casta-diva apaga-se nos montes...
Luar de amor! acorda-te, Adalgisa!
V
Hoje a casinha já não abre à tarde
Sobre a estrada as alegres persianas.
Os ninhos desabaram... no abandono
Murcharam-se as grinaldas de lianas.
Que é feito do viver daqueles tempos!
Onde estão da casinha os habitantes?
... A primavera, que arrebata as asas...,
Levou-lhe os passarinhos e os amantes!...
 Curralinho, 1870
OS PERFUMES
A L.
O sândalo é o perfume das mulheres
de Istambul, e das huris do profeta; como
as borboletas, que se alimentam do
mel, a mulher do Oriente vive com as
gotas dessa essência divina.
 José de Alencar
O perfume é o invólucro invisível,
Que encerra as formas da mulher bonita.
Bem como a salamandra em chamas vive,
Entre perfumes a sultana habita.
Escrínio aveludado onde se guarda
75
— Colar de pedras — a beleza esquiva,
Espécie de crisálida, onde mora
A borboleta dos salões — a Diva.
Alma das flores — quando as flores morrem,
Os perfumes emigram para as belas,
Trocam lábios de virgens — por boninas,
Trocam lírios — por seios de donzelas!
E ali — silfos travessos, traiçoeiros
Voam cantando em lânguido compasso
Ocultos nesses cálices macios
Das covinhas de um rosto ou dum regaço.
Vós, que não entendeis a lenda oculta,
A linguagem mimosa dos aromas,
De Madalena a urna olhais apenas
Como um primor de orientais redomas
E não vedes que ali na mirra e nardo
Vai toda a crença da Judia loura...
E que o óleo, que lava os pés do Cristo,
É uma reza também da pecadora.
Por mim eu sei que há confidências ternas,
Um poema saudoso, angustiado,
Se uma rosa de há muito emurchecida,
Rola acaso de um livro abandonado.
O espírito talvez dos tempos idos
Desperta ali como invisível nume...
E o poeta murmura suspirando:
“Bem me lembro... era este o seu perfume!”
E que segredo não revela acaso
De uma mulher a predileta essência?
Ora o cheiro é lascivo e provocante!
Ora casto, infantil, como a inocência!
Ora propala os sensuais anseios
D’alcova de Ninon ou Margarida,
Ora o mistério divinal do leito,
Onde sonha Cecília adormecida.
Aqui, na magnólia de Celuta
Lambe a solta madeixa, que se estira.
Unge o bronze do dorso da caboc’la,
E o mármore do corpo da Hetaira.
76
É que o perfume denuncia o espírito
Que sob as formas feminis palpita...
Pois como a salamandra em chamas vive,
Entre perfumes a mulher habita.
 Curralinho, 21 de junho de 1870
IMMENSIS ORBIBUS ANGUIS
Sibila lambebant linguis vibrantibus ora.
Virgílio
I
Resvala em fogo o sol dos montes sobre a espalda,
E lustra o dorso nu da índia americana...
Na selva zumbe entanto o inseto de esmeralda,
E pousa o colibri nas flores da liana.
Ali — a luz cruel, a calmaria intensa!
Aqui — a sombra, a paz, os ventos, a cascata...
E a pluma dos bambus a tremular imensa...
E o canto de aves mil... e a solidão ... e a mata...
E a hora em que, fugindo aos raios da esplanada,
A indígena, a gentil matrona do deserto
Amarra aos palmeirasis a rede mosqueada,
Que, leve como um berço, embala o vento incerto...
Então ela abandona-lhe ao beijo apaixonado
A perna a mais formosa — o corpo o mais macio,
E, as pálpebras cerrando, ao filho bronzeado
Entrega um seio nu, moreno, luzidio.
Porém dentre os espatos esguios do coqueiro,
Do verde gravatá nos cachos reluzentes,
Enrosca-se e desliza um corpo sorrateiro
E desce devagar pelos cipós pendentes.
E desce... e desce mais... à rede já se chega...
Da índia nos cabelos a longa cauda some...
Horror! aquele horror ao peito eis que se apega!
A baba — quer o leite! — A chaga — sente fome!
O veneno — quer mel! — A escama quer a pele!
Quer o almíscar — perfume! — O imundo quer — o belo!
A língua do reptil — lambendo o seio imbele!...
Uma cobra — por filho... Horrível pesadelo!...
77
II
Assim, minh’alma, assim um dia adormeceste
Na floresta ideal da ardente mocidade...
Abria a fantasia — a pétala celeste...
Zumbia o sonho d‘ouro em doce obscuridade...
Assim, minh’alma deste o seio (ó dor imensa!)
Onde a paixão corria indômita e fremente!
Assim bebeu-te a vida, a mocidade e a crença
Não boca de mulher... mas de fatal serpente!...
 Rio de Janeiro, 13 de outubro de 1869
A UMA ATRIZ
No seu benefício
Branco cisne, que vogavas
Das harmonias no mar,
Pomba errante de outros climas,
Vieste aos cerros pousar.
Inda bem. Sob os palmares
Na voz do condor, dos mares,
Das serranias, dos céus...
Sente o homem, — que é poeta.
Sente o vate — que é profeta.
Sente o profeta — que é Deus.
Há alguma cousa de grande
Deste mundo na amplidão,
Como que a face do Eterno
Palpita na criação...
E o homem que olha o deserto,
Diz consigo: “Deus stá perto
Que a grandeza é o Criador.”
E, sob as paternas vistas,
Larga rédeas às conquistas,
Pede as asas ao condor.
Inda bem. A glória é isto...
É ser tudo... é ser qual Deus...
Agitar as selvas d’alma
Ao sopro dos lábios teus...
Dizer ao peito — suspira!
Dizer à mente — delira!
A glória inda é mais: É ver
Homens, que tremem — se tremes!
Homens, que gemem — se gemes!
78
Que morrem — se vais morrer!
A glória é ter com o tridente
Refreada a multidão,
— Oceano de pensamentos
Que tu agitas co’a mão!
— Montanha feita de idéias,
Que sustenta as epopéias
Que é do gênio pedestal!
— Harpa imensa feita de almas,
Que rompe em hinos e palmas,
Ao teu toque divinal.
Mas esqueceste... Não basta
“Chegar, olhar e vencer”
Do gênio a maior grandeza
O ser divino é sofrer.
Diz!... Quando ouves a torrente
Do entusiasmo na enchente
Vir espumar-te lauréis;
Nest’hora grande não sentes
Longe os silvos das serpentes,
Que tentam morder-te os pés?
Inda é a glória — rainha
Que jamais caminha só.
Ai! Quem sobe ao Capitólio
Vai precedido de pó.
Porém tu zombas da inveja...
Se à noite o raio lampeja
Tu fazes dele um clarão!
Pela tormenta embalada
Ao som da orquestra arroubada
Vais te perder n’amplidão.
 Recife, 27 de setembro de 1866
CANÇÃO DO BOÊMIO
Recitativo da “Meia Hora de Cinismo”
COMÉDIA DE COSTUMES ACADÊMICOS
Música de Emílio do Lago
Que noite fria! Na deserta rua
Tremem de medo os lampiões sombrios.
Densa garoa faz fumar a lua
Ladram de tédio vinte cães vadios.
79
Nini formosa! por que assim fugiste?
Embalde o tempo à tua espera conto.
Não vês, não vês?... Meu coração é triste
Como um calouro quando leva ponto.
A passos largos eu percorro a sala
Fumo um cigarro, que filei na escola...
Tudo no quarto de Nini me fala
Embalde fumo... tudo aqui me amola.
Diz-me o relógio cinicando a um canto
“Onde está ela que não veio ainda?”
Diz-me a poltrona “por que tardas tanto?
Quero aquecer-te, rapariga linda.”
Em vão a luz da crepitante vela
De Hugo clareia uma canção ardente;
Tens um idílio — em tua fronte bela...
Um ditirambo — no teu seio quente...
Pego o compêndio... inspiração sublime
Pra adormecer... inquietações tamanhas...
Violei à noite o domicílio, ó crime!
Onde dormia uma nação... de aranhas...
Morrer de frio quando o peito é brasa...
Quando a paixão no coração se aninha!?...
Vós todos, todos, que dormis em casa,
Dizei se há dor, que se compare à minha!...
Nini! o horror deste sofrer pungente
Só teu sorriso neste mundo acalma...
Vem aquecer-me em teu olhar ardente...
Nini! tu és o cache-nez dest’alma.
Deus do Boêmio!... São da mesma raça
As andorinhas e o meu anjo louro...
Fogem de mim se a primavera passa
Se já nos campos não há flores de ouro...
E tu fugiste, pressentindo o inverno,
Mensal inverno do viver boêmio...
Sem te lembrar que por um riso terno
Mesmo eu tomara a primavera a prêmio...
No entanto ainda do Xerez fogoso
Duas garrafas guardo ali... Que minas!
Além de um lado o violão saudoso
80
Guarda no seio inspirações divinas...
Se tu viesses... de meus lábios tristes
Rompera o canto... Que esperança inglória!...
Ela esqueceu o que jurar-lhe vistes
Ó Paulicéia, ó Ponte grande, ó Glória!...
Batem!... Que vejo! Ei-la afinal comigo...
Foram-se as trevas... fabricou-se a luz...
Nini! pequei... dá-me exemplar castigo!
Sejam teus braços... do martírio a cruz!
 São Paulo, junho de 1868
É TARDE!
Olha-me, ó virgem, a fronte
Olha-me os olhos sem luz
A palidez do infortúnio
Por minhas faces transluz;
Olha, ó virgem — não te iludas —
Eu só tenho a lira e a cruz.
Junqueira Freire
É tarde! É muito tarde!
Mont’Alverne
É tarde! É muito tarde! O templo é negro...
O fogo-santo já no altar não arde.
Vestal! não venhas tropeçar nas piras...
É tarde! É muito tarde!
Treda noite! E minh’alma era o sacrário,
A lâmpada do amor velava entanto,
Virgem flor enfeitava a borda virgem
Do vaso sacrossanto;
Quando Ela veio — a negra feiticeira —
A libertina, lúgubre bacante,
Lascivo olhar, a trança desgrenhada,
A roupa gotejante.
Foi minha crença — o vinho dessa orgia,
Foi minha vida — a chama que apagou-se,
Foi minha mocidade — o toro lúbrico,
Minh’alma — o tredo alcouce.
E tu, visão do céu! Vens tateando
81
O abismo onde uma luz sequer não arde?
Ai! não vás resvalar no chão lodoso...
É tarde! É muito tarde!
Ai! não queiras os restos do banquete!
Não queiras esse leito conspurcado!
Sabes? meu beijo te manchara os lábios
Num beijo profanado.
A flor do lírio de celeste alvura
Quer da lucíola o pudico afago...
O cisne branco no arrufar das plumas
Quer o aljôfar do lago.
É tarde! A rola meiga do deserto
Faz o ninho na moita perfumada...
Rola de amor! não vás ferir as asas
Na ruína gretada.
Como o templo, que o crime encheu de espanto,
Ermo e fechado ao fustigar do norte,
Nas ruínas d’esta alma a raiva geme...
E cresce o cardo — a morte —.
Ciúme! dor! sarcasmo! — Aves da noite!
Vós povoais-me a solidão sombria,
Quando nas trevas a tormenta ulula
Um uivo de agonia!...
................................................................
É tarde! Estrela-d’alva! o lago é turvo.
Dançam fogos no pântano sombrio.
Pede a Deus que dos céus as cataratas
Façam do brejo — um rio!
Mas não!... Somente as vagas do sepulcro
Hão de apagar o fogo que em mim arde...
Perdoa-me, Senhora!... eu sei que morro...
É tarde! É muito tarde!...
 Rio de Janeiro, 3 de novembro de 1869
A MEU IRMÃO GUILHERME DE
CASTRO ALVES
Na cordilheira altíssima dos Andes
82
Os Chimboraços solitários, grandes
Ardem naquelas hibernais regiões.
Ruge embalde e fumega a solfatara...
É dos lábios sangrentos da cratera
Que a avalanche vacila aos furacões.
A escória rubra com os geleiros brancos
Misturados resvalam pelos flancos
Dos ombros friorentos do vulcão...
..............................................................
Assim, Poeta, é tua vida imensa,
Cerca-te o gelo, a morte, a indiferença...
E são lavas lá dentro o coração.
 Curralinho, julho de 1870
QUANDO EU MORRER...
Eu morro, eu morro. A matutina brisa
Já não me arranca um riso. A fresca tarde
Já não me doura as descoradas faces
Que gélidas se encovam.
Junqueira Freire
Quando eu morrer... não lancem meu cadáver
No fosso de um sombrio cemitério...
Odeio o mausoléu que espera o morto,
Como o viajante desse hotel funéreo.
Corre nas veias negras desse mármore
Não sei que sangue vil de messalina,
A cova, num bocejo indiferente,
Abre ao primeiro a boca libertina.
Ei-la a nau do sepulcro — o cemitério...
Que povo estranho no porão profundo!
Emigrantes sombrios que se embarcam
Para as plagas sem fim do outro mundo.
Tem os fogos — errantes — por santelmo.
Tem por velame — os panos do sudário...
Por mastro — o vulto esguio do cipreste,
Por gaivotas — o mocho funerário...
Ali ninguém se firma a um braço amigo
Do inverno pelas lúgubres noitadas...
83
No tombadilho indiferentes chocam-se
E nas trevas esbarram-se as ossadas...
Como deve custar ao pobre morto
Ver as plagas da vida além perdidas,
Sem ver o branco fumo de seus lares
Levantar-se por entre as avenidas!...
Oh! perguntai aos frios esqueletos
Por que não tem o coração no peito...
E um deles vos dirá: “Deixei-o há pouco
De minha amante no lascivo leito.”
Outro: “Dei-o a meu pai.” Outro: “Esqueci-o
Nas inocentes mãos de meu filhinho.”...
... Meus amigos! Notai... bem como um pássaro
O coração do morto volta ao ninho!...
 São Paulo, de março 1869
UMA PÁGINA DE ESCOLA REALISTA
Drama cômico em quatro palavras
A tragédia me faz rir; a comédia me faz chorar.
E o drama? Nem rir, nem chorar...
Pensamento de Carnioli
CENÁRIO
A alcova é fria e pequena
Abrindo sobre um jardim.
A tarde frouxa e serena
Já desmaia para o fim.
No centro um leito fechado
Deixa o longo cortinado
Sobre o tapete rolar...
Há, nas jarras deslumbrantes,
Camélias frias, brilhantes,
Lembrando a neve polar.
Livros esparsos por terra,
Uma harpa caída além;
E essa tristeza, que encerra
O asilo, onde sofre alguém.
Fitas, máscaras e flores
Não sei que vagos odores
Falam de amor e prazer.
Além da frouxa penumbra
Um vulto incerto ressumbra
84
— O vulto de uma mulher.
Vous, qui volez lá-bas, legères hirondelles
Dites-moi, dites-moi, pourquoi vais je mourir.
Alfred de Musset
MÁRIO
(no leito)
É tarde! é tarde! Abri-me estas cortinas
Deixai que a luz me acaricie a fronte!...
Ó sol, ó noivo das regiões divinas,
Suspende um pouco a luz neste horizonte!
SÍLVIA
(abrindo a janela)
Da noite o frio vento te regela
O mórbido suor...
MÁRIO
Oh! que me importa?
A tarde doura-me o suor da fronte...
— Último louro desta vida morta!
Crepusc’lo! mocidade! natureza!
Inundai de fulgor meu dia extremo...
Quero banhar-me em vagas de harmonia,
Como no lago se mergulha o remo!
E que amores que sonham as esferas!
A brisa é de volúpia um calafrio.
A estrela sai das folhas do infinito,
Sai dos musgos o verme luzidio...
Tudo que vive, que palpita e sente
Chama o par amoroso para a sombra.
O pombo arrula — preparando o ninho,
A abelha zumbe — preparando a alfombra.
As trevas rolam como as tranças negras,
Que a andaluza desmancha em mago enleio;
E entre rendas sutis surge medrosa
A lua plena, qual moreno seio.
Abre-se o ninho... o cálice.... o regaço...
Anfitrite, corando, aguarda o noivo...
(longa pausa)
E tu também esperas teu esposo,
85
Ó morte! Ó moça, que engrinalda o goivo!
SÍLVIA
(à meia voz, acompanhando-se na guitarra)
Dizem as moças galantes
Que as rolas são tão constantes...
Pois será?
Que morrendo-lhe os amantes,
Morrem de fome, arquejantes,
Quem dirá?
Dizem sábios arrogantes
Que nestas terras distantes,
Não por cá,
Sobre piras fumegantes
Morrem viúvas constantes,
Pois será?
Não creio nos navegantes
Nem nas histórias galantes,
Que há por lá.
Fome e fogueiras brilhantes
Cá não há...
Mas inda morrem amantes
De saudades lacerantes,
Quem dirá?
(aos últimos harpejos cai-lhe uma lágrima)
MÁRIO
(vendo-a chorar)
Sílvia! Deixa rolar sobre a guitarra,
Da lágrima a harmonia peregrina!
Sílvia! cantando — és a mulher formosa!
Sílvia! chorando — és a mulher divina!
Oh! lágrimas e pérolas! — aljôfares
Que rebentais no interno cataclismo,
Do oceano — este dédalo insondável!
Do coração — este profundo abismo!
Sílvia! dá-me a beber a gota d’água,
Nessa pálpebra roxa como o lírio...
Como lambe a gazela o brando orvalho
Nas largas folhas do deserto assírio.
E quando est’alma desdobrando as asas
Entrar do céu na região serena,
Como uma estrela eu levarei nos dedos
86
Teu pranto sideral, ó Madalena!...
SÍLVIA
(tem-se ajoelhado aos pés do leito)
Meus prantos sirvam apenas
Pra umedecer teus cabelos,
Como da corça nos velos
Fresco orvalho a resvalar!
Pra molhar a flor, que aspires
Rolem prantos de meus olhos,
Pra atravessar os escolhos
Meus prantos manda rolar!...
Meus prantos sirvam apenas
Pra a terra, em que tu pisares,
Pra a sede, em que te abrasares,
Terás meu sangue, Senhor!
Meus prantos são óleo humilde
Que eu derramo a tuas plantas...
(Mário estende-lhe os braços)
Mas se acaso me levantas
Meus prantos dizem-te amor!...
MÁRIO
(tendo-a contra o seio)
Sentir que a vida vai fugindo aos poucos
Como a luz, que desmaia no ocidente...
E boiar sobre as ondas do sepulcro,
Como Ofélia nas águas da corrente...
Sentir o sangue espadanar do peito
— Licor de morte — sobre a boca fria,
E meu lábio enxugar nos teus cabelos,
Como Rola nas tranças de Maria,
De teus braços fazer o diadema
De minha vida, que desmaia insana,
Esquecer o passado em teu regaço,
Como Byron aos pés da Italiana;
Em teu lábio molhado e perfumoso
O licor entornar de minha vida...
Escutar-te nas vascas da agonia,
Como Fausto as canções de Margarida!...
87
Eis como eu quero — na embriaguez da morte —
Do banquete no chão pender a fronte...
Inda a taça empunhando de teus beijos
Sob as rosas gentis de Anacreonte!...
(a noite tem descido pouco a pouco, o luar penetrando pela
alcova alumia o grupo dos amantes)
SÍLVIA
Que palidez, meu poeta,
Se estende na face tua!...
MÁRIO
São os raios descorados,
Os alvos raios da lua!
SÍLVIA
Mas um suor de agonia
Teu peito ardente tressua...
MÁRIO
São os orvalhos, que descem
Ao frio clarão da lua.
SÍLVIA
Que mancha é esta sangrenta,
Que no teu lábio flutua?
MÁRIO
São as sombras de uma nuvem
Que tolda a face da lua!
SÍLVIA.
Como teus dedos esfriam
Sobre minha espádua nua!...
MÁRIO
(distraído)
Não vês um anjo, que desce,
No frouxo clarão da lua?...
SÍLVIA
Mário? Não vês quem te chama?...
Tua amante... Sílvia... a tua...
MÁRIO
(desmaiando)
É a morte que me leva
88
Num frio raio de lua!...
(o poeta cai semimorto sobre o leito.
No espasmo sua mão contraída prende uma trança da moça)
SÍLVIA
Teus brancos dedos fecharam
De meu cabelo a madeixa,
Tua amante não se queixa...
Bem vês... cativa ficou!
Mas não se prende o desejo
Que n’alma acaso se aninha!...
Nunca vistes a andorinha,
Que alegre o fio quebrou?
(Ouve-se um relógio dar horas)
Já! tão tarde! E embalde tento
Abrir-te os dedos fechados...
Como frios cadeados,
Que o teu amor me lançou.
Porém se aqui me cativas
Minh’alma foge-te asinha...
Nunca vistes a andorinha,
Que alegre o fio quebrou!...
(debruça-se a escrever numa carteira)
“Paulo! Vem à meia-noite...
Mário morre! Mário expira!
Vem que minh’alma delira
E embalde cativa estou...”
MÁRIO (que tendo lido por cima de seu ombro)
Sílvia! a morte abre-me os dedos,
És livre, Sílvia... caminha!
(morrendo)
Minh’alma é como a andorinha,
Que alegre o fio quebrou.
 1870
COUP D’ÉTRIER
89
É preciso partir! Já na calçada
Retinem as esporas do arrieiro;
Da mula a ferradura taxeada
Impaciente chama o cavaleiro;
A espaços ensaiando uma toada
Sincha as bestas o lépido tropeiro...
Soa a celeuma alegre da partida,
O pajem firma o loro e empunha a brida.
Já do largo deserto o sopro quente
Mergulha perfumado em meus cabelos.
Ouço das selvas a canção cadente
Segredando-me incógnitos anelos.
A voz dos servos pitoresca, ardente
Fala de amores férvidos, singelos...
Adeus! Na folha rota de meu fado
Traço ainda um — adeus — ao meu passado.
Um adeus! E depois morra no olvido
Minha história de luto e de martírio,
As horas que eu vaguei louco, perdido
Das cidades no tétrico delírio;
Onde em pântano turvo, apodrecido
D’íntimas flores não rebenta um lírio...
E no drama das noites do prostíbulo
É mártir — alma... a saturnal — patíbulo!
Onde o gênio sucumbe na asfixia
Em meio à turba alvar e zombadora;
Onde Musset suicida-se na orgia,
E Chatterton na fome aterradora!
Onde, à luz de uma lâmpada sombria,
O Anjo da Guarda ajoelhado chora,
Enquanto a cortesã lhe apanha os prantos
Pra realce dos lúbricos encantos!...
Abre-me o seio, ó Madre Natureza!
Regaços da floresta americana,
Acalenta-me a mádida tristeza
Que da vaga das turbas espadana.
Troca dest’alma a fria morbideza
Nessa ubérrima seiva soberana!...
O Pródigo... do lar procura o trilho...
Natureza! Eu voltei... e eu sou teu filho!
Novo alento selvagem, grandioso
Trema nas cordas desta frouxa lira.
Dá-me um plectro bizarro e majestoso,
Alto como os ramais da sicupira.
90
Cante meu gênio o dédalo assombroso
Da floresta que ruge e que suspira,
Onde a víbora lambe a parasita...
E a onça fula o dorso pardo agita!
Onde em cálix de flor imaginária
A cobra de coral rola no orvalho,
E o vento leva a um tempo o canto vário
D’araponga e da serpe de chocalho...
Onde a soidão é o magno estradivário...
Onde há músculos em fúria em cada galho,
E as raízes se torcem quais serpentes...
E os monstros jazem no ervaçal dormentes.
E se eu devo expirar... se a fibra morta
Reviver já não pode a tanto alento...
Companheiro! Uma cruz na selva corta
E planta-a no meu tosco monumento!...
Da chapada nos ermos... (o qu’importa?)
Melhor o inverno chora... e geme o vento.
E Deus para o poeta o céu desata
Semeado de lágrimas de prata!...
 Curralinho, 1 de junho de 1870 




OS TIMBIRAS
Gonçalves Dias
Introdução
Os ritos semibárbaros dos Piagas,
Cultores de Tupã, a terra virgem
Donde como dum trono, enfim se abriram
Da cruz de Cristo os piedosos braços;
As festas, e batalhas mal sangradas
Do povo Americano, agora extinto,
Hei de cantar na lira.– Evoco a sombra
Do selvagem guerreiro!... Torvo o aspecto,
Severo e quase mudo, a lentos passos,
Caminha incerto, – o bipartido arco
Nas mãos sustenta, e dos despidos ombros
Pende-lhe a rôta aljava... as entornadas,
Agora inúteis setas, vão mostrando
A marcha triste e os passos mal seguros
De quem, na terra de seus pais, embalde
Procura asilo, e foge o humano trato.
Quem poderá, guerreiro, nos seus cantos
A voz dos piagas teus um só momento
Repetir; essa voz que nas montanhas
Valente retumbava, e dentro d’alma
Vos ia derramando arrojo e brios,
Melhor que taças de cauim fortíssimo?!
Outra vez a chapada e o bosque ouviram
Dos filhos de Tupã a voz e os feitos
Dentro do circo, onde o fatal delito
Expia o malfadado prisioneiro,
Qu’enxerga a maça e sente a muçurana
Cingir-lhe os rins a enodoar-lhe o corpo:
E sós de os escutar mais forte acento
Haveriam de achar nos seus refolhos
O monte e a selva e novamente os ecos.
Como os sons do boré, soa o meu canto
Sagrado ao rudo povo americano:
Quem quer que a natureza estima e preza
E gosta ouvir as empoladas vagas
Bater gemendo as cavas penedias,
E o negro bosque sussurrando ao longe ___
Escute-me. ____ Cantor modesto e humilde,
A fronte não cingi de mirto e louro,
Antes de verde rama engrinaldei-a,
D’agrestes flores enfeitando a lira;
Não me assentei nos cimos do Parnaso,
Nem vi correr a linfa da Castália.
Cantor das selvas, entre bravas matas
Áspero tronco da palmeira escolho.
Unido a ele soltarei meu canto,
Em quanto o vento nos palmares zune,
Rugindo os longos encontrados leques.
Nem só me escutareis fereza e mortes:
As lágrimas do orvalho por ventura
Da minha lira distendendo as cordas,
Hão de em parte ameigar e embrandece-las.
Talvez o lenhador quando acomete
O tranco d’alto cedro corpulento,
Vem-lhe tingido o fio da segure
De puto mel, que abelhas fabricaram;
Talvez tão bem nas folhas qu’engrinaldo,
A acácia branca o seu candor derrame
E a flor do sassafraz se estrele amiga.
 CANTO PRIMEIRO
Sentado em sítio escuso descansava
Dos Timbiras o chefe em trono anoso,
Itajubá, o valente, o destemido
Acoçador das feras, o guerreiro
Fabricador das incansáveis lutas.
Seu pai, chefe também, também Timbira,
Chamava-se o Jaguar: dele era fama
Que os musculosos membros repeliam
A flecha sibilante, e que o seu crânio
Da maça aos tesos golpes não cedia.
Cria-se... e em que não crê o povo stulto?
Que um velho piaga na espelunca horrenda
Aquele encanto, inútil num cadáver,
Tirara ao pai defunto, e ao filho vivo
Inteiro o transmitira: é certo ao menos
Que durante uma noite juntos foram
O moço e o velho e o pálido cadáver.
Mas acertando um dia estar oculto
Num denso tabocal, onde perdera
Traços de fera, que rever cuidava,
Seta ligeira atravessou-lhe um braço.
Mão d’imigo traidor a disparara,
Ou fora algum dos seus, que receioso
Do mal causado, emudeceu prudente.
Relata o caso, irrefletido, o chefe.
Mal crido foi! –– por abonar seu dito,
Redobra d’imprudência, –– mostra aos olhos
A traiçoeira flecha, o braço e o sangue.
A fama voa, as tribos inimigas
Adunam-se, amotinam-se os guerreiros
E as bocas dizem: o Timbira é morto!
Outras emendam: Mal ferido sangra!
Do nome do Itajubá se despega
O medo, – um só desastre venha, e logo
Esse encanto vai prestes converter-se
Em riso e farsa das nações vizinhas!
Os manitós, que moram pendurados
Nas tabas d’Itajuba, que as protejam:
O terror do seu nome já não vale,
Já defensão não é dos seus guerreiros!
Dos Gamelas um chefe destemido,
Cioso d’alcançar renome e glória,
Vencendo a fama, que os sertões enchia,
Saiu primeiro a campo, armado e forte
Guedelha e ronco dos sertões imensos,
Guerreiros mil e mil vinham trás ele,
Cobrindo os montes e juncando as matas,
Com pejado carcaz de ervadas setas
Tingidas d’urucu, segundo a usança
Bárbara e fera, desgarrados gritos
Davam no meio das canções de guerra.
Chegou, e fez saber que era chegado
O rei das selvas a propor combate
Dos Timbiras ao chefe. –– “A nós só caiba,
(Disse ele) a honra e a glória; entre nós ambos
Decida-se a questão do esforço e brios.
Estes, que vês, impávidos guerreiros
São meus, que me obedecem; se me vences,
São teus; se és o vencido, os teus me sigam:
Aceita ou foge, que a vitória é minha.”
Não fugirei, respondeu-lhe Itajubá,
Que os homens, meus iguais, encaram fito
O sol brilhante, e os não deslumbra o raio.
Serás, pois que me afrontas, torna o bárbaro
Do meu valor troféu, –– e da vitória,
Qu’hei de certo alcançar, despojo opimo.
Nas tabas em que habito ora as mulheres
Tecem da sapucaia as longas cordas,
Que os pulsos teus hão de arrochar-te em breve;
E tu vil, e tu preso, e tu coberto
D’escárnio de d’irrrisão! – Cheio de glória,
Além dos Andes voará meu nome!
O filho de Jaguar sorriu-se a furto:
Assim o pai sorri ao filho imberbe,
Que, desprezado o arco seu pequeno,
Talhado para aquelas mãos sem forças,
Tenta doutro maior curvar as pontas,
Que vezes três o mede em toda altura!
Travaram luta fera os dois guerreiros,
Primeiro ambos de longe as setas vibram,
Amigos manitôs, que ambos protegem,
Nos ares as desgarram, Do Gamela
Entrou a fecha trêmula num tronco
E só parou no cerne, a do Timbira,
Cicando veloz, fugiu mais longe,
Roçando apenas os frondosos cimos
Encontraram-se valentes: braço a braço,
Alentando açodados, peito a peito,
Revolvem fundo a terra aos pés, e ao longe
Rouqueja o peito arfado um som confuso.
Cena vistosa! quadro aparatoso!
Guerreiros velhos, à vitória afeitos,
Tamanhos campeões vendo n’arena,
E a luta horrível e o combate aceso,
Mudos quedaram de terror transidos.
Qual daqueles heróis há de primeiro
Sentir o egrégio esforço abandona-lo
Perguntam; mas não há quem lhes responda.
São ambos fortes: o Timbira hardido,
Esbelto como o tronco da palmeira,
Flexível como a flecha bem talhada,
Ostenta-se robusto o rei das selvas;
Seu corpo musculoso, imenso e forte
È como rocha enorme, que desaba
De serra altiva, e cai no vale inteira
Não vale humana força desprende-la
Dali, onde ela está: fugaz corisco
Bate-lhe a calva fronte sem parti-la.
Separam-se os guerreiros um do outro,
Foi dum o pensamento, – a ação foi d’ambos.
Ambos arquejam, descoberto o peito
Arfa, estua, eleva-se, comprime-se
E o ar em ondas sôfregos respiram
Cada qual, mais pasmado que medroso
Se estranha a força que no outro encontra,
A mal cuidada resistência o irrita.
Itajubá! Itajubá! – os seus exclamam
Guerreiro, tal como ele, se descora
Um só momento, é dar-se por vencido
O filho de Jaguar voltou-se rápido
Donde essa voz partiu? quem no aguilhoa?
Raiva de tigre anuviou-lhe o rosto
E os olhos cor de sangue irados pulam
“A tua vida a minha glória insulta!
Grita ao rival, e já de mais viveste.”
Disse, e como o condor, descendo a prumo
Dos astros, sobre o lhama descuidoso
Pávido o prende nas torcidas garras,
E sobe audaz onde não chega o raio...
Voa Itajubá sobre o rei das selvas,
Cinge-o nos braços, contra si o aperta
Com força incrível: o colosso verga,
Inclina-se, desaba, cai de chofre,
E o pó levanta e atroa forte os ecos.
Assim cai na floresta um tronco anoso,
E o som da queda se propaga ao longe!
O fero vencedor um pé alçando,
Morre! – lhe brada – e o nome teu contigo!
O pé desceu, batendo a arca do peito
Do exânime vencido: os olhos turvos,
Levou, a extrema vez, o desditoso
Àqueles céus d’azul, àquelas matas,
Doce cobertas de verdura e flores!
Depois, erguendo o esquálido cadáver
Sobre a cabeça, horrivelmente belo,
Aos seus o mostra ensangüentado e torpe;
Então por vezes três o horrendo grito
Do triunfo soltou; e os seus três vezes
O mesmo grito em coro repetiram
Aquela massa enfim côa nos ares;
Porem na destra do feliz guerreiro
Dividem-se entre os dedos as melenas,
De cujo crânio marejava o sangue!
Transbordando ufania do sucesso
Inda recente, recordava as fases
Orgulhos o guerreiro! Ainda escuta
A dura voz, inda a figura avista
Desse, que ousou atravessar-lhe as sanhas:
Lembra-se! e da lembrança grato enlevo
Lhe côa n’alma em fogo: longos olhos
Em quanto assim medita, vai levando
Por onde o rio, em tortuosos giros,
Queixoso lambe as empedradas margens.
Assim o jugo seu não escorjassem
Tredos Gamelas co’a noturna fuga!
Pérfidos!o herói jurou vingar-se!
Tremei! qu’há de o valente debelar-vos!
E em quanto segue o céu, e o rio, e as selvas,
Crescem-lhe brios, força, –– alteia o colo,
Fita orgulhos a terra, onde não acha,
Nem crê achar quem lhe resista; eis nisto
Reconhece um dos seus, que pressuroso
Corre a encontra-lo, – rápido caminha;
Porém d’instante a instante, d’enfiado
Volta o pávido rosto, onde se pinta
O susto vil, que denuncia o fraco.
– Ó filho de Jaguar – de longe brada,
Neste aperto nos vale, – ei-los se avançam
Pujantes contra nós, tão bastos, tantos,
Como enredados troncos na floresta.
Tu sempre tremes, Jurucei, tornou-lhe
Com voz tranqüila e majestosa o chefe.
O mel, que em falas sem cessar distilas,
Tolhe-te o esforço e te enfraquece a vista:
Amigos são talvez, amigas tribos,
Algum chefe, que tem conosco as armas,
Em sinal d’aliança, espedaçado:
Vem talvez festejar o meu triunfo,
E os seus cantores celebrar meu nome.
“Não!não! ouvi o som triste e sonoro
Sas igaras, rompendo a custo as águas
Dos remos manejados a compasso,
E os sons guerreiros do boré, e os cantos
Do combate; parece, d'irritado,
Tão grande peso agora a flor lhe corta,
Que o rio vai sorver as altas margens”.
E são Gamelas? – perguntou-lhe o chefe.
“Vi-os, tornou-lhe Jurucei, são eles!”
O chefe dos Timbiras dentro d’alma
Sentiu ódio e vingança remorde-lo.
Rugiu a tempestade, mas lá dentro,
Cá fora retumbou, mas quase extinta.
Começa então com voz cavada e surda.
Irás tu, Jurucei, por mim dizer-lhes:
Itajubá, o valente, o rei da guerra,
Fabricador das incansáveis lutas,
Em quanto a maça não sopesa em quanto
Dormem-lhe as setas no carcaz imóveis,
Of’rece-vos liança e paz; – não ama,
Tigre repleto, espedaçar mais presas,
Nem quer dos vossos derramar mais sangue.
Três grandes Tabas, onde heróis pululam,
Tantos e mais que vós, tanto e mais bravos,
Caídas a seus pés, a voz lhe escutam.
Vós outros, atendei, – cortai nas matas
Troncos robustos e frondosas palmas,
E construí cabanas, – onde o corpo
Caiu do rei das selvas, – onde o sangue
Daquele herói, vossa perfídia atesta.
Aquela briga enfim de dois, tamanhos,
Sinalai; por que estranho caminheiro,
Amigas vendo e juntas nossas tabas,
E a fé, que usais guardar, sabendo, exclamem:
Vejo um povo de heróis e um grande chefe!
Disse: e vingando o cimo d’alto monte,
Que em roda largo espaço dominava,
O atroador membi soprou com força.
O tronco, o arbusto, a moita, a rocha, a pedra,
Convertem-se em guerreiros.-- mais depressa,
Quando soa o clarim, núncio de guerra,
Não sopra, e escava a terra, e o ar divide
Co’as crinas flutuantes, o ginete,
Impávido, orgulhoso, em campo aberto.
Da montanha Itajubá os vê sorrindo,
Galgando vales, combros, serranias,
Coalhando o ar e o céu de feios gritos.
E folga, por que os vê correr tão prestes
Aos sons do cavo búzio conhecido,
Já tantas vezes repetidos antes
Por vales e por serras; já não pode
Numera-los, de tantos que se apinham;
Mas vendo-os, reconhece o vulto e as armas
Dos seus: “Tupã sorri-se lá dos astros,
– Diz o chefe entre si, – lá, descuidosos
Das folganças de Ibaque, heróis timbiras
Contemplam-me, das nuvens debruçados:
E por ventura de lhes ser eu filho
Enlevam-se, e repetem, não sem glória,
Os seus cantores d’Itajuba o nome.
Vem primeiro Jucá de fero aspecto.
Duma onça bicolor cai-lhe na fronte
A pel’ vistosa;sob as hirtas cerdas,
Como sorrindo, alvejam brancos dentes,
E nas vazias órbitas lampejam
Dois olhos, fulvos, maus. – No bosque, um dia,
A traiçoeira fera a cauda enrosca
E mira nele o pulo; do tacape
Jucá desprende o golpe, e furta o corpo;
Onde estavam seus pés, as duras garras
Encravavam-se enganadas, e onde as garras
Morderam, beija a terra a fera exangue
E, morta, ao vencedor tributa um nome.
Vem depois Jacaré, senhor dos rios,
Ita-roca indomável, – Catucaba,
Primeiro sempre no combate, – o forte
Juçurana, – Poti ligeiro e destro,
O tardo Japeguá, – o sempre aflito
Piaíba, que espíritos perseguem:
Mojacá, Mopereba, irmãos nas armas,
Sempre unidos, ninguém não foi como eles!
Lagos de sangue derramaram juntos;
Filhos e pais e mães d'imigas tabas
Odeiam-nos chorando, e a glória d’ambos,
Assim chorada, mais e mais se exalta:
Samotim, Pirajá, e outros infindos,
Heróis também, aos quais faltou somente
Nação menor, menos guerreira tribo.
Japi, o atirador, quando escutava
Os sons guerreiros do membi troante,
Na tesa corda flecha embebe inteira,
E mira um javali que os alvos dentes,
Navalhados, remove: pára,escuta...
Volvem-lhe os mesmos sons: Bate-lhe o peito
Os olhos pulam, – solta horrendo grito,
Arranca e roça a fera!... a fera atônita,
Aterrada, transida, treme, erriça
As duras cerdas; tiritante, pávida,
Esgazeando os olhos fascinados,
Recua: um tronco só lhe embarga os passos.
Por longo trato, de si mesma alheia,
Demora-se, lembrada: a custo o sangue
Volve de novo ao costumado giro,
Em quando o vulto horrendo se recorda!
“Mas onde está Jatir? – pergunta o chefe,
Que debalde o procura entre os que o cercam:
Jatir, dos olhos negros, que me luzem,
Melhor que o sol nascendo, dentro d’alma;
Jatir, que aos chefes todos anteponho,
Cuja bravura e temerário arrojo
Folgo em reger e moderar nos prélios;
Esse, porque não vem, quando vos vindes?”
– Corre Jatir no bosque, diz um chefe
Bem sabes como: acinte se desgarra
Dos nossos, – andal só, talvez sem armas,
Talvez bem longe: acordo nele é certo,
Creio, de nos tachar assim de fracos! –
Pais de Jatir, Ogib, entrara em anos;
Grosseiro cedro mal lhe afirma os passos,
Os olhos pouco vêem; mas de conselho
Valioso e prestante. Ali, mil vezes,
Havia com prudência temperado
O juvenil ardor dos seus, que o ouviam.
Alheio agora da prudência, escuta
A voz que o filho amado lhe crimina.
Sopra-lhe o dizer acre a cinza quente,
Viva, acesa, antes brasa, – o amor paterno:
Amor inda tão forte na velhice,
Como no dia venturoso, quando
Cendi, que os olhos seus só viram bela,
Sorrindo luz de amor dos meigos olhos,
Carinhosa lho deu; quando na rede
Ouvia com prazer ass ledas vozes
Dos companheiros seus, – e quando absorto,
Olhos pregados no gentil menino,
Bem longas horas, sim, porém bem doces
Levou cismando aventuradas sinas.
Ali o tinha, ali meigo e risonho
Aqueles tenros braços levantava;
Aqueles olhos límpidos se abriam
À luz da vida: cândido sorriso,
Como o sorrir da flor no romper d’alva,
Radiava-lhe o rosto: quem julgara,
Quem poderá aventar, supor ao menos
Haverem de apertar-se aqueles braços
Tão mimosos, um dia, contra o peito
Arquejante e cansado, – e aqueles olhos
Verterem pranto amargo em soledade?
Incrível! – porém lágrimas cresceram-lhe
Dos olhos, – lá tombou-lhe uma, das faces
No filho, em cujo rosto um beijo a enxuga.
Agora, Ogib, alheio da prudência,
Que ensina, imputações tão más ouvindo
Contra o filho querido, acre responde.
“São torpes os anuns que em bandos folgam,
São maus os caitetus, que em varas pascem,
Somente o sabiá geme sozinho,
E sozinho o Condor aos céus remonta.
Folga Jatir de só viver consigo:
Em bem, que tens agora que dizer-lhe?
Esmaga o seu tacape a quem vos prende,
A quem vos dana, afoga entre os seus braços,
E em quem vos acomete, emprega as setas.
Fraco! não temes já que te não falte
O primeiro entre vós, Jatir, meu filho?”
Despeitoso Itajubá, ouvindo um nome.
Embora o de Jatir, apregoado
Melhor, maior que o seu, a testa enruga
E diz severo aos dois qu’inda argumentam
Mais respeito, mancebo, ao sábio velho,
Qu’éramos nós crianças, manejava
A seta e o arco em defensão dos nossos.
Tu, velho, mais prudência. Entre nós todos
O primeiro sou eu: Jatir, teu filho,
E forte e bravo; porém novo. Eu mesmo
Gabo-lhe o porte e a gentileza; e aos feitos
Novéis aplaudo: bem maneja o arco,
Vibra certeira a flecha; mas...(sorrindo
Prossegue) afora dele inda há quem saiba
Mover tão bem as armas, e nos braços
Robustos, afogar fortes guerreiros.
Jatir virá, senão... serei convosco.
(Disse voltado para os seus, que o cercam)
E bem sabeis que vos não falto eu nunca.
Altercam eles nas ruidosas tabas,
Em quanto Jurucei com pé ligeiro
Caminha: as aves docemente atitam,
De ramo em ramo – docemente o bosque
À medo rumoreja, – à medo o rio
Escoa-se e murmura: um borborinho,
Confuso se propaga, – um rio incerto
Dilata-se do sol doirando o ocaso.
Último som que morre, último raio
De luz, que treme incerta, quantos entes
Oh! hão de ver a luz de novo
E o romper d’alva, e os céus, e a natureza
Risonha e fresca, -- e os sons, e os ledos cantos
Ouvir das aves tímidas no bosque
Outra vez ao surgir da nova aurora?!
CANTO SEGUNDO
Desdobra-se da noite o manto escuro:
Leve brisa subtil pela floresta
Enreda-se e murmura, – amplo silêncio
Reina por fim. Nem saberás tu como
Essa imagem da morte é triste e torva.
Se nunca, a sós contigo, a pressentisse
Longe deste zunir da turba inquieta.
No ermo, sim; procura o ermo e as selvas...
Escuta o som final, o extremo alento,
Que exala em fins do dia a natureza!
O pensamento, que incessante voa,
Vai do som â mudez, da luz às sombras
E da terra sem flor, ao céu sem astro.
Simelha a graça luz, qu’inda vacila
Quando, em ledo sarau, o extremo acorde
No deserto salão geme, e se apaga!
Era pujante o chefe dos Timbiras,
Sem conto seus guerreiros, três as tabas,
Opimas, – uma e uma derramadas
Em giro, como dança dos guerreiros.
Quem não folgara de as achar nas matas!
Três flores em três hastes diferentes
Num mesmo tronco, – três irmãs formosas
Por um laço de amor ali prendidas
No ermo; mas vivendo aventuradas?
Deu-lhes assento o herói entre dois montes,
Em chã copada de frondosos bosques.
Ali o cajazeiro as perfumava,,
O cajueiro, na estação das flores,
De vivo sangue marchetava as folhas?
As mangas, curvas à feição de um arco,
Beijavam-lhes o teto; a sapucaia
Lambia a terra , – em graciosos laços
Doces maracujás de espessas ramas
Sorriam-se pendentes; o pau-d’arco
Fabricava um dossel de cróceas flores,
E as parasitas de matiz brilhante
A úsnea das palmeiras estrelavam!
Quadro risonho e grande, em que não fosse
Em granito eu em mármore talhado!
Nem palácios, nem Tôrres avistaras,
Nem castelos que os anos vão comento,
Nem grimpas, nem zimbórios, nem feituras
Em pedra, que os humanos tanto exaltam!
Rudas palhoças só! que mais carece
Quem há de ter somente um sol de vida,
Jazendo negro pó antes do ocaso?
Que mais? Tão bem a dor há de sentar-se
E a morte revoar tão solta em gritos
Ali, como nos átrios dos senhores.
Tão bem a compaixão há de cobrir-se
De dó, limpando as lágrimas do aflito.
Incerteza voraz, tímida esp’rança,
Desejo, inquietação também lá moram;
Que sobra pois em nós, que falta neles?
De Itajubá separam-se os guerreiros;
Mudos, às portas das sombrias tabas,
Imóveis, nem que fossem duros troncos,
Pensativos meditam: Já da guerra
Nada receiam, que Itajubá os manda?
O encanto, os manitôs inda o protege,
Vela tupã sobre ele, e os santos piagas
Comprida série de floridas quadras
Ver lhe asseguram: nem de há pouco a luta,
Melhor dissertas de renome ensejo,
Os desmentiu, que nunca os piagas mentem.
Medo, certo, não têm; são todos bravos!
Por que meditam pois? Também não sabem!
Sai o piaga no entanto da caverna,
Que nunca humanos olhos penetraram
Com ligeiro cendal os rins aperta,
Cocar de escuras plumas se debruça
Da fronte, em que se enxerga em fundas rugas
O tenaz pensamento afigurado.
Cercam-lhe os pulsos cascavéis loquazes,
Respondem outros, no tripúdio sacro
Dos pés. Vem majestoso, e grave, e cheio
Do Deus, que o peito seu, tão fraco, habita.
E em quanto o fumo lhe volteia em torno,
Como neblina em torno ao sol que nasce,
Ruidoso maracá nas mãos sustenta,
Solta do sacro rito os sons cadentes.
 _________________
“Visita-nos Tupã, quando dormimos,
É só por seu querer que estão sonhamos/
Escute-me Tupã! Sobre vós outros,
Poder do maracá por mim tangido,
Os sonhos desçam, quando o orvalho desce.
“O poder de Anhangá cresce co’a noite;
Sota de noite o mau seus maus ministros:
Caraibebes na floresta acendem
A falsa luz, que o caçador transvia.
Caraibebes enganosas formas
Dão-nos aos sonhos, quando nós sonhamos.
Poder do fumo, que lhes quebra o encanto,
De vós se partam; masTupã vos olhe,
Descendo os sonhos, quando o orvalho desce.
“O sonho e a vida são dois galhos gêmeos;
São dois irmãos quer um laço amigo aperta:
A noite é o laço; mas Tupã é o troco
E a seve e o sagüi que circula em ambos.
Vive melhor que da existência ignaro,
Na paz da noite, novas forças cria.
O louco vive com aferro, em quanto
N1alma lhe ondeiam do delírio as sombras,
De vida espúrias; Deus porém lhas rompe
E na loucura do porvir no fala!
Tupã vos olhe, e sobre vós do Ibaque
Os sonhos desçam, quando o orvalho desce!”
Assim cantava o piaga merencório,
Tangia o maracá, dançava em roda
Dos guerreiros: poderá ouvido atento
Os sons finais da lúgubre toada
Na plácida mudez da noite amiga
De longe, em côro ouvir? “Sobre nós outros
Os sonos desçam, quando o orvalho desce.”
Calou-se o piaga, ka descansam todos!
Almo Tupã os comunique em sonhos,
E os que sabem tão bem vencer batalhas
Quando acordados malbaratam golpes
Saibam dormidos figurar triunfos!
Mas que medita o chefe dos Timbiras?
Bosqueja por ventura ardis de guerra,
Fabrica e enreda as ásperas ciladas,
E a olhos nus do pensamento enxerga
Desfeita em sangue revolver-se em gritos
Morte pávida e má?! ou sente e avista,
Escandecida a mente, o Deus da guerra
Impávido Aresqui, sanhudo e forte,,
Calcar aos pés cadáveres sem conto,
Na destra ingente sacudindo a maça,
Donde certeira como o raio, desce
A morte, e banha-se orgulhosa – em sangue?
Al sente o bravo; outro pensar o ocupa!
Nem Aresqui,nem sangue se lhe antolha,
Nem resolve consigo ardis de guerra,
Nem combates, nem lágrimas medita:
Sentiu calar-lhe n’alma em sentimento
Gelado e mudo, como o véu da noite.
Jatir, dos olhos negros, onde pára?
Que faz que lida: ou que fortuna corre?
Três sóis já são passados: quanto espaço,
Quanto azar não correu nos amplos bosques
O impróvido mancebo aventureiro?
Ali na relva a cascavel se esconde,
Ali, das ramas debruçado, o tigre
Aferra traiçoeiro a presa incauta!
Reserve-lhe Tupã mais fama e glória,
E voz amiga de cantor suave
C’os altos feitos lhe embalsame o nome!
Assim discorre o chefe, que em nodoso
Tronco rudo-lavrado se recosta?
Não tem poder a noite em seus sentidos,
Que a mesma idéia de contínuo volvem.
Vela e treme nos tetos da cabana
A baça luz das resinosas tochas,
Acres perfumes recendendo; – alastram
De rubins cor de brasa a flor do rio!
“Ouvira com prazer um triste canto,
Diz lá consigo; um canto merencório.
Que este presságio fúnebre espancasse.
Bem sinto um não se que aferventar-se-me
Nos olhos, que vai prestes expandir-se:
Não sei chorar, bem sei; mas fora grato,
Talvez bem grato!à noite, e a sós comigo
Sentir macias lágrimas correndo.
O talo agreste de um cipó em graça
Verte compridas lágrimas cortado
O tronco do cajá desfaz-se em goma,
Suspira o vento, o passarinho canta,
O homem cora! eu só, mais desditoso,
Invejo o passarinho, o tronco, o arbusto,
E quem, feliz, de lágrimas se paga”
Longo espaço depois falou consigo,
Mudo e sombrio: “Sabiá das matas,
Croá (diz ele ao filho d’Iandiroba)
As mais canoras aves, as mais tristes
No bosque, a suspirar contigo aprendam.
Canta, pois que trocara de bom grado
Os altos feitos pelos doces carmes
Quem quer que os escutou, mesmo Itajubá.
Eudeceu: na taba quase escura,
 Com pé alterno a dança vagarosa,
Aos sons do maracá, traçava os passos.
“Flor de beleza, luz de amor, Coema,
Murmurava o cantor, onde te foste,
Tão doce e bela, quanto o sol raiava?
Coema, quanto amor que nos deixaste?
Eras tão meiga, teu sorrir tão brando,
Tão macios teus olhos! teus acentos
Cantar perene, tua voz gorjeios
Ruas palavras mel! O romper d’alva,
Se encantos punha a par dos teus encantos
Tentava embalde pleitear contigo!
Não tinha a ema porte mais soberbo,
Nem com mais graça recurvava o colo!
Coema, luz de amor, onde te foste?
“Amava-te o melhor, o mais guerreiro
Dentre nós? elegeu-te companheira,
A ti somente, que só tu achavas
Sorriso e graça na presença dele
Flor, que nasceste no musgoso cedro,
Cobravas páreas de abundante seiva,
Tinhas abrigo e proteção das ramas...
Que vendaval te despegou do tronco,
E ao longe, em pó, te esperdiçou no vale?
Coema, luz de amor, flor de beleza,
Onde te foste, quando o sol raiava?
“Anhangá rebocou estreita igara
Contra a corrente: Orapacém vem nela,
Orapacém, Tupinambá famoso
Conta prodígios duma raça estranha,
Tão alva como o dia, quando nasce,
Ou como a areia cândida e luzente,
Que as águas dum regato sempre lavam.
Raça, q quem os raios prontos servem,
E o trovão e o relâmpago acompanham
Já de Orapacém os mais guerreiros
Mordem o pó, e as tabas feitas cinza
Clamam vingança em vão contra os estranhos.
Talvez d’outros estranhos perseguidos,
Em punição talvez d’atroz delito.
Orapacém, fugindo, brada sempre:
Mair! Mair! Tupã! – Terror que mostra,
Brados que solta, e as derrocadas tabas,
Desde Tapuitapera alto proclamam
Do vencedor a indômita pujança.
Ai! não viesse nunca as nossas tabas
O tapuia mendaz, que os bravos feitos
Narrava do Mair; nunca os ouviras,
Flor de beleza, luz de amor, Coema!
“A cega desventura, nunca ouvida,
Nos move à compaixão: prestes corremos
Com ledo gasalhado a restaura-los
Da vil dureza do seu fado: dormem
Nas nossas redes diligentes vamos
Colher-lhes frutos, -- descansados folgam
Nas nossas tabas? Itajubá mesmo
Of’rece abrigo ao palrador tapuia!
Hospedes são, nos diz; Tupã os manda:
Os filhos de tupâ serão bem vindos,
Onde Itajubá impera! – Ao que não eram,
Nem filhos de Tupã, nem gratos hóspedes
Os vis que o rio, a custo, nos trouxera;
Antes dolosa resfriada serpe
Que ao nosso lar creou vida e peçonha.
Quem nunca os vira! porem tu, Coema,
Leda avezinha, que adejavas livre,
Asas da cor da prata ao sol abrindo,
A serpente cruel porque fitaste,
Se já do olhado mau sentias pejo?!
“Ouvimos, uma vez, da noite em meio,
Voz de aflita mulher pedir socorro
/e em tom sumido lastimar-se ao longe.
Opacém! – bradou feroz três vezes
O filho de Jaguar: clamou debalde.
Somente acode o eco à voz irada,,
Quando ele o malfeitor no instinto enxerga.
Em sanhas rompe o chefe hospitaleiro,
E tenta com afã chegar ao termo,
Donde as querelas míseras partiam.
Chegou – já tarde! – nós, mais tardos inda,
Assistimos ao súbito espetáculo!
“Queimam-se raros fogos nas desertas
Margens do rio, quase imerso em trevas:
Afadigados no labor noturno,
Os traiçoeiros hóspedes caminham,
Pejando à pressa as côncavas igaras.
Longe, Coema, a doce flor dos bosques,
Com voz de embrandecer duros penhascos,
Suplica e roja em vão aos pés do fero,
Caviloso tapuia! Não resiste
Ao fogo da paixão, que dentro lavra,
O bárbaro, que a viu, que a vê tão bela!
“Vai arrastá-la, – quando sente uns passos
Rápidos, breves, – volta-se: – Itajubá!
Grita; e os seus, medrosos, receiando
A perigosa luz, os fogos matam.
Mas, no extremo clarão que eles soltaram,
Viu-se Itajubá com seu arco em punho,
Calculando a distância, a força e o tiro:
Era grande a distância, a força imensa...
“E a raiva incrível, continua o chefe,
A antiga cicatriz sentindo abrir-se!
Ficou-me o arco em dois nas mãos partido,
E a frecha vil caiu-me sãos pés sem força.”
E assim dizendo nos cerrados punhos
De novo pensativo a fronte oprime.
“Sim, tornava o Cantor, Imenso e forte
Devera o arco ser, que entre nós todos
Só um achou, que lhe vergasse as pontas,
Quando Jaguar morreu! – partiu-se o arco!
Depois ouviu-se um grito, após ruído,
Que as águas fazem no tombar de um corpo;
Depois – silêncio e trevas...
 –“Nessas trevas,
Replicava Itajubá, – inteira a noite,
Louco vaguei, corri d’encontro as rochas,
Meu corpo lacerei nos espinheiros,
Mordi sem tino a terra já cansado:
Soluçavam porém meus frouxos lábios
O nome dela tão querido, e o nome...
Aos vis Tupinambás nunca os eu veja,
Ou morra, antes de mim, meu nome e glória
Se os não hei de punir ao recordar-me
A aurora infausta que me trouxe aos olhos
O cadáver...” Parou, que a estreita gorja
Recusa aos cavos sons prestar acento.
“Descansa agora o pálido cadáver,
Continua o cantor junto à corrente
So regato, que volve areias d’ouro.
Ali agrestes flores lhe matizão
O modesto sepulcro, – aves canoras
Descantam tristes nênias so compasso
Das águas, que também nênia soluçam
“Suspirada Coema, em paz descansa
No teu florido e fúnebre jazigo;
Mas quando a noite dominar no espaço,
Quando a lua coar úmidos raios
Por entre as densas, buliçosas ramas,
Da cândida neblina veste as formas,
E vem no bosque suspirar co’a brisa:
Ao guerreiro, qu dorme, inspira sonhos,
E à virgem, que adormece, amor inspira.”
Calou-se o maracá rugiu de novo
A extrema vez, e jaz emudecido.
Mas no remanso do silêncio e trevas,
Como débil vagido, escutarias
Queixosa voz, que repetia em sonhos:
“Veste, Coema, as formas da neblina,
Ou vem nos raios trêmulos da lua
Cantar, viver e suspirar comigo.”
 ___________
Ogib, o velho pai do aventureiro
Jatir, não dorme nos vazios tetos:
Do filho ausente prendem-no cuidados;
Vela cansado e triste o pai coitado,
Lembrando-se desastres que passaram
Impróvidos, no bosque pernoitando.
E vela, – e a mente aflita mais se enluta,
Quanto mais cresce a noite e as trevas crescem!
Já tarde, sente uns passos apressados,
Medindo a taba escura; o velho treme,
Estende a mão convulsa, e roça um corpo
Molhado e tiritante: a voz lhe falta...
Atende largo espaço, até que escuta
A voz do sempre aflito Piaíba,
Ao pé do fogo extinto lastimar-se.
“O louco Piaíba, a noite inteira,
Andou nas matas; miserando sofre;
O corpo tem aberto em fundas chagas,
E o orvalho gotejou fogo sobre elas;
Como o verme na fruta, um Deus maligno
Lhe mora na cabeça, oh! quanto sofre!
“Em quanto o velho Ogib está dormindo,
Vou-me aquecer;
O fogo é bom, o fogo aquece muito;
Tira o sofrer.
Em quanto o velho dorme, não me expulsa
D’ao pé do lar;
Dou-lhe a mensagem, que me deu a morte,
Quando acordar!
Eu via a morte: vi-a bem de perto
Em hora má!
Vi´-a de perto, não me quis consigo,
Por ser tão má.
Só não tem coração, dizem os velhos,
E é bem de ver;
Que, se o tivera, me daria a morte,
Que é meu querer.
Não quis matar-me; mas é bem formosa;
Eu vi-a bem:
É como a virgem, que não tem amores,
Nem ódios tem..
O fogo é bom, o fogo aquece muito,
Quero-lhe bem!”
Remexe, assim dizendo, as frias cinzas
E mais e mais conchega-se o borralho.
O velho entanto, erguido a meio corpo
Na rede, escuta pávido, e tirita
De frio e medo, – quase igual delírio
Castiga-lhe as idéias transtornadas.
“Já me não lembra o que me disse a morte!...
Ah! sim, já sei!
–Junto ao sepulcro da fiel Coema,
Ali serei:
Ogib emprazo, que a falar me venha
Ao anoitecer! –
O velho Ogib há-de ficar contente
Co’o meu dizer;
Talvez que o velho, que viveu já muito,
Queira morrer!”
Emudeceu: alfim tornou mais brando.
“Mas dizem que a morte procura mancebos,
Porém tal não é:
Que colhe as florinhas abertas de fresco
E os frutos no pé?!...
Não, não, que só ama sem folha as flores,
E sem perfeição;
E os frutos perdidos, que apanha golosa,
Caídos no chão.
Também me não lembra que tempo hei vivido,
Nem por que razão
Da morte me queixo,que vejo, e não vê-me,
Tão sem compaixão.”
As ânsias não vencendo, que o soçobram
Salta da curva rede Ogib aflito;
Trêmulo as trevas apalpando, topa,
E roja miserando aos pés do louco.
– “Oh! dize-me, se a viste, e se em tua alma
Algum sentir humano inda se aninha,
Jatir, que é feito dele? Disse a morte
Haver-me cubiçado o moço imberbe,
A cara luz dos meus cansados olhos:
Oh dize-o! Assim o espírito inimigo
Folgados anos respirar te deixe!”
O louco ouviu nas trevas os soluços
Do velho, mas seus olhos nada alcançam:
Pasma, e de novo o seu cantar começa:
“Em quanto o velho dorme, não me expulsa
D’ao pé do lar.”
 – “Mas expulsei-te eu nunca?
Tornava Ogib a desfazer-se em pranto,
Em ânsias de transido desespero.
Bem sei que um Deus te mora dentro d’alma;
E nunca houvera Ogib de espancar-te
Do lar, onde Tupã é venerado.
Mas fala! oh! fala, uma só vez repete-o:
Vagaste à noite nas sombrias matas...”
“Silencio! brada o louco, não escutas:?!”
E pára, como ouvindo uns sons longínquos.
Depois prossegue: “Piaíba o louco
Errou de noite nas sombrias matas;
O corpo tem aberto em fundas chagas,
E o orvalho gotejou fogo sobre elas.
Geme e sofre e sente fome e frio,
Nem há quem de seus males se condoa.
Oh! tenho frio! o fogo é bom, e aquece,
Quero-lhe bem!”
 – “Tupã, que tudo podes,
Orava Ogib em lágrima desfeito,
A vida inútil do cansado velho
Toma, se a queres; mas que eu veja em vida
Meu filho, só depois me colha a morte!”
CANTO TERCEIRO
Era a hora em que a flor balança o cálix
Aos doces beijos da serena brisa,
Quando a ema soberba alteia o colo,
Roçando apenas o matiz relvoso;
Quando o sol em doirando os altos montes,
E as ledas aves à porfia trinam,.
E a verde coma dos frondosos cerros
Quando a corrente meio oculta soa
De sob o denso véu da parda névoa;
Quando nos panos das mais brancas nuvens
Desenha a aurora melindrosos quadros
Gentis orlados com listões de fogo;
Quando o vivo carmim do esbelto cáctus
Refulge a mêdo abrilhantado esmalte,
Doce poeira da aljofradas gotas,
Ou pó sutil de pérolas desfeitas.
Era a hora gentil, filha de amores,
Era o nascer do sol, libando as meigas,
Risonhas faces da luzente aurora!
Era o canto e o perfume, a luz e a vida,
Uma só coisa e muitas, – melhor face
Da sempre vária e bela natureza:
Um quadro antigo, que já vimos todos,
Que todos com prazer vemos de novo.
Ama o filho do bosque contemplar-te,
Risonha aurora, – ama acordar contigo;
Ama espreitar nos céus a luz que nasce,
Ou rósea ou branca, já carmim, já fogo,
Já tímidos reflexos, já torrentes
De luz, que fere oblíqua os altos cimos.
Amavam contemplar-te os de Itajubá
Impávidos guerreiros, quando as tabas
Imensas, que Jaguar fundou primeiro
Cresciam, como crescem gigantescos
Cedros nas matas, prolongando a sombra
Longes nos vales, – e na copa excelsa
Do sol estivo os abrasados raios
Parando em vasto leito de esmeraldas.
As três formosas tabas de Itajubá
Já foram como os cedros gigantescos
Da corrente impedrada: hoje acamados
Fósseis que dormem sob a térrea crusta,
Que os homens e as nações por fim sepultam
No bojo imenso! – Chame-lhe progresso
Quem do extermínio secular se ufana:
Eu modesto cantor do povo exinto
Chorarei nos vastíssimos sepulcros,
Que vão do mar ao Andes, e do Prata
Ao largo e doce mar das Amazonas.
Ali me sentarei meditabundo
Em sítio, onde não oiçam meus ouvidos
Os sons freqüentes d’europeus machados
Por mãos de escravos Afros manejados:
Nem veja as matas arrasar, e os troncos,
Donde chorando a preciosa goma,
Resina virtuosa e grato incenso
A nossa incúria grande eterno asselam:
Em sítio onde os meus olhos não descubram
Triste arremedo de longínquas terras.
Aos crimes das nações Deus não perdoa:
Do pai aos filhos e do filho aos netos,
Por que um deles de todo apague a culpa,
Virá correndo a maldição – contínua,
Como fuzis de uma cadeia eterna.
Virão nas nossas festas mais solenes
Miríade de sombras miserandas,
Escarnecendo, secar o nosso orgulho
De nação; mas nação que tem por base
Os frios ossos da nação senhora,
E por cimento a cinza profanada
Dos mortos, amassada aos pés de escravos.
Não me deslumbra a luz da velha Europa;
Há-de apagar-se mas que a inunde agora;
E nós?... sucamos leite mau na infância,
Foi corrompido o ar que respiramos,
 Havemos de acabar talvez primeiro.
 América infeliz! – que bem sabia,
Quem te criou tão bela e tão sozinha,
Dos teus destinos maus! Grande e sublime
Corres de pólo a pólo entre os sois mares
Máximos de globo: anos da infância
Contavas tu por séculos! que vida
Não fora a tua na sazão das flores!
Que majestosos frutos, na velhice,
Não deras tu, filha melhor do Eterno?!
Velho tutor e avaro cubiçou-te,
Desvalida pupila, a herança pingue
Cedeste, fraca; e entrelaçaste os anos
Da mocidade em flor – às cãs e à vida
Do velho, que já pende e já declina
Do leito conjugal imerecido
À campa, onde talvez cuida encontrar-te!
Tu, filho de Jaguar, guerreiro ilustre,
E os teus, de que então vós ocupáveis,
 Quando nos vossos mares alinhadas
As naus de Holanda, os galeões de Espanha,
As fragatas de França, e as caravelas
E portuguesas naus se abalroavam,
Retalhado entre si vosso domínio,
Qual se vosso não fora? Ardia o prélio,
Fervia o mar em fogo a meia-noite,
Nuvem de espesso fumo condensado
Toldava astros e céus; e o mar e os montes
Acordavam rugindo aos sons troantes
Da insólita peleja! – Vós, guerreiros,
Vós, que fazíeis, quando a espavorida
 Fera bravia procurava asilo
Nas fundas matas, e na praia o monstro
Marinho, a quem o mar, já não seguro
Reparo contra a fôrça e indústria humana,
Lançava alheio e pávido na areia?
Agudas setas, válidos tacapes
Fabricavam talvez!... ai não... capelas,
Capelas enastravam para ornato
Do vencedor; – grinaldas penduravam
Dos alindados tetos, por que vissem
Os forasteiros, que os paternos ossos
Deixando atrás, sem manitôs vagavam,
Os filhos de Tupã como os hospedam
Na terra, a que Tupã não dera ferros!
 ________________
Rompia a fresca aurora, rutilando
Sinais de um lia límpido e sereno.
Então vinham saindo os de Itajubá
Fortes guerreiros a contar os sonhos
Com que Tupã amigo os bafejara,
Quando as estrelas pálidas tombavam,
Já de clarão maior esmorecidas.
Vinham ledos ou tristes na aparência,
Timoratos ou cheios de hardimento,
Como o futuro evento se espelhava
Nos sonhos, bons ou maus; mas acordá-los
Disparatados, e o melhor de tantos
Coligir, era missão mais alta.
Não fosse o piaga intérprete divino,
Nem os seus olhos penetrantes vissem
O porvir, ao través do véu do tempo,
Como ao través do corpo a mente enxergam;
Não fosse, quem há que se afoutasse
Em campo de batalha a expor a vida,
A vida nossa tão querida, e tanto
Da flor a vida breve semilhando:
Roaz inseto a vai traçando em giro,
Nem mais revive uma só vez cortada!
Mande porém Tupã seus gratos filhos,
Rogados sonhos, que os decifra o piaga:
E Tupã, de benigno os influi sempre
Em vesp’ras de batalha, como as chuvas
Descem, quando a terra humores pede,
Ou como, em sazão própria, brotam flores.
Postam-se em forma de crescente os bravos:
Ávida turba mulheril no entanto
O rito sacro impaciente aguarde.
Brincam na relva os folgazões meninos,
Em quanto os mais crescidos, contemplando
O aparato elétrico das armas,
Enlevam-se; e, mordidos pela inveja,
Discorrem lá consigo: – Quando havemos,
Nós outros, d’empunhar daqueles arcos,
E quando levaremos de vencida
As hostes vis do pérfido Gamela!
Vem por fim Itajubá. O piaga austero,
Volvendo o maracá nas mãos mirradas,
Pergunta: – “Foi o espírito convosco,
O espírito da fôrça, e os ledos sonhos,
Ministros de Tupã, núncios da glória?"
– Sim, foram, lhe respondem, ledos sonhos,
Correios de Tupã; mas o mais claro
É duro nó que o piaga só desata.
“Dizei-os pois, que vos escuta o piaga”
Disse, e maneja o maracá: das bocas
Do mistério divino, em puros flocos
De neve, o fumo em borbotões golfeja.
Diz um qu, divagando em matas virgens,
Sentira a luz fugir-lhe de repente
Dos olhos, – se não foi que a natureza,
Por mágico feitiço transtornada,
Vestia por si mesma novas galas
E aspectos novos, – nem as elegantes,
Viçosas trepadeiras, nem as rêdes
Agrestes do cipó já divisava.
Em lugar da floresta, uma clareira
Relvosa descobria, em vez da árvores
Tão altas, de que havia pouco o bosque
Parecia ufanar-se, – um tronco apenas,
Mas tronco tal que os resumia a todos.
Ali sozinho o tronco agigantado
Luxuriava em folhas verde-negras,
Em flores cor de sangue, e na abundância
Sos frutos, como nunca os viu nas matas;
Tão alvos como a flor do mamãozeiro,
De macia penugem debruados.
“Extático de os ver ali tão belos
Tais frutos, que eu algures nunca vira,
O bárbaro dizia, fui colhendo
O melhor, por que o visse de mais perto.
Pesar de não saber se era salubre,
Ansiava gosta-lo, e em fura lida
Lutava o meu desejo co’a prudência.
Venceu aquêle! ai não vencesse nunca!
Nunca, ludibrio não dos meus desejos,
Mordessem-no meus lábios ressequidos.
Conta-lo me arrepia! – Mal o toco,
Força-me a rejeita-lo um quê oculto,
Que os nervos me estremece: a causa inquiro..
Eis que uma cobra, uma coral, de dentro
Desdobra o corpo lúbrico, e em três voltas,
Mas grata armila, me circunda o braço.
Da vista e do contato horrorizado,
Sacudo o estranho ornato; e vão me agito:
Com quanto mais afã tento livrar-me,
Mais apertado o sinto. – Nisto acordo,
Úmido o corpo e fatigado, e a mente
Molesta ainda do combate inglório.
O que é, não sei; tu sabes tudo, ó Piaga
Há e talvez razão que eu não alcanço,
Que certo isto não é sonhar batalhas.”
– “Haja sentido oculto no teu sonho,
(Diz ao guerreiro o piaga) eu, que levanto
O véu do tempo, e aos mortais o mostro.
Dir-to-ei por certo; mas eu creio e tenho
Que algum gênio turbou-te a fantasia,
Talvez angüera de traidor Gamela;
Que os Gamelas são pérfidos em morte,
Como em vida.” – Assim é, diz Itajubá.
Outro sonhou caçadas abundantes,
Temíveis caitetus, pacas ligeiras,
Coatis e jabotins, – te onça e tigres,
Tudo em rimas, em feixes: outro em sonhos
Nada disto enxergou: porém cardumes
De peixes vários, que o timbó prestante
Trazia quase à mão, se não fechados
Em mondes espaçosos! – gáudio imenso!
De os ver ali raivando na estacada
Tão grandes serubins, trauíras tantas,
Ou boiando sem tino à flor da aguas!
Outros não viram nem mondes, nem peixes,
Nem aves, nem quadrúpedes: mas grandes
Samotins transbordando argêntea espuma
Do fervente cauim; e por três noites
Girar em roda a taça do banquete,
Em quanto cada qual memora em cantos
Os feitos próprios: reina o guau, que passa
Destes àqueles com cadencia alterna.
“O piaga exulta! Eu vos auguro, ó bravos
Do herói Timbira (clama entusiasta)
Leda vitória! Nunca em nossas tabas
Haverá de correr melhor folgançã,
Nem ganhareis jamais honra tamanha.
Bem sabeis como é de uso entre os que vencem
Festejar o triunfo: o canto e a dança
Marcham de par, – banquetes se preparam,
E a glória da nação mais alta brilha!
Oh! nunca sobre as tabas de Itajubá
Haverá de nascer mais grata aurora!”
Soam festivos gritos, e as pocemas
Dos guerreiros, que sôfregos escutam
Do piaga os ditos, e o feliz augúrio
Da próxima vitória. Não dissera
Quem quer que fosse estranho aos usos deles
Senão que por aquela densa pinha
De vulgo, se espalhara a fausta nova
De gloriosa ação já consumada,
Que os seus, validos da vitória, obraram.
Entanto Japeguá, posto de parte,
Em quanto lavra em todos o contágio
Da glória e do prazer, – bem claro mostra
No rosto descontente o que medita.
“Prazer que em altos gritos se propala,
Discorre lá consigo o Americano,
“É como a chama rápida correndo
Nas folhas da pindoba: é falso e breve!”
Atenta nele o chefe dos Timbiras,
Como que interno, igual pressentimento
Rejeita, seu mau grado, a voz do piaga.
“Que pensa Japeguá? Acaso em sonhos
Tremendo e torvo se lhe antolha o êxito
Da batalha? ou seja, ou não conosco,
Que tarda em nos dizer seu pensamento?”
“Eu, vi" Japeguá ( e assim dizendo,
Sacode vezes três a fronte adusta,
Onde gravara da prudência o sêlo
Contínuo meditar). “Vi altos combros
De mortos já polutos, – via lagoas
Brutas de sangue impuro e negrejante;
Vi setas e carcaz espedaçados,
Tacapes adentados, ou partidos
Ou já sem fio! – vi...” Eis Catucaba
Mal sofrido intervém, interronpendo
A narração do sonhador de males.
Bravo e hardido como é, nunca a prudência
Lhe foi virtude, nem por tal a aceita.
Nunca o membi guerreiro em seus ouvidos
Troou medonho, inóspito combate,
Que às armas não corresse o valeroso,
Intrépido soldado; mais que tudo
Amava a luta, o sangue, vascas, transes,
Convulsos arrepios, altos gritos
Do vencedor, imprecações sumidas
Do que, vencido, jaz no pó sem glória.
Sim, ama e que o tráfego das armas
Talvez melhor que a si; nem mais risonha
Imagem se lhe antolha, nem há cousa
Que tenha em mais apreço ou mais cubice.
O p’rigo que aventasse era feitiço,
Que em delírio de febre o transtornava.
Fanático de si, ébrio de glória,
Lá se arrojava intrépido e brioso,
Onde pior, onde mais negro o via.
Não eram dois na esquadra de Itajubá
De gênios em mais pontos encontrados:
Por isso em luta sempre. Catucaba,
Fragueiro, inquieto, sempre aventuroso,
Em cata de mais glória e mais renome,
Sempre à mira de encontros arriscados,
Sempre o arco na mão, sempre embebida
Na corda tesa e frecha equilibrada.
Ninguém mais solto em vozes, mais galhardo
No guerreiro desplante, ou que mostrasse
Atrevido e soberbo e forte em campo
Quer pujança maior, que mais orgulho.
Japeguá, corajoso, mas prudente,
Evitava o conflito, via o risco,
Media o seu poder e as posses dele
E o azar da luta e descansava em ócio.
Sua própria indolência revelava
Ânimo grande e não vulgar coragem.
Se fosse lá nos paramos da Líbia,
Deitado à sombra da árvore gigante,
O leão da Numídia bem poderá
Trilhar por junto dele os movediços
Combros da areia, – amedrontando os ares
Com aquele bramir agreste e rudo,
Que as feras sem terror ouvir não sabem.
O índio ouvira impávido o rugido,
Sem que o terror lhe distingisse as faces;
E ao rei dos animais voltando o rosto,
Somente porque mais à jeito o visse,
Viras ambos, sombrios, majestosos,
Contemplarem-se á espaço, destemidos;
D’estranheza o leão os seus rugidos
Na gorja sufocar, e a nobre cauda,
Entre medos e assomos de hardimento,
Mover de leve e irresoluto aos ventos!
Um – era a luz fugaz fácil prendida
Nas plumas do algodão: luz que deslumbra
E que em breve amortece: outro – faísca,
Que surda, pouco a pouco vai lavrando
Não vista e não sentida te que surge
Dum jato só, tornada incêndio e fumo.
“Que viste? diz-lhe o êmulo brioso,
“Só coalheiras de sangue inficionado,
Só tacapes e setas bipartidas,
E corpos já corruptos?! Eia, ó fraco,
Embora em ócio ignavo aqui descanses,
E nos misteres feminis te adestres!
Ninguém te cama à vida dos combates,
Não te almeja ninguém por companheiro,
Nem há-de o sonho teu acobardar-nos.
É certo que haverá mortos sem conto,
Mas não seremos nós; – setas partidas,,
As nossas, não; tacapes amolgados...
Mas os nossos verás mais bem talhantes,
Quando houverem partido imigos crânios.
“Herói, não em façanhas, mas nos ditos
Lidador que a vileza d’alma encobres
Com frases descorteses, – já te viram,
Pendentes braço e armas, contemplando
Os feitos meus, pesar que sou cobarde.
Essa infame tarefa que me incumbes
É minha, sim; mas por diverso modo:
Não ministro cauim às vossas festas;
Mas na refrega o meu trabalho é vosso.
Da batalha no campo achais defuntos,
Vossa glória e brasão, corpos sem conto,
Cujas feridas largas e profundas,
De largas e profundas, denunciam
A mão que as sói fazer com tanto efeito.
Não tenho espaço, onde recolha os ossos,
Não tenho cinto, onde pendure os crânios,
Nem colar onde caibam tantos dentes,
De quantos venci já; por isso inteiros
Lá vo-los deixo, heróis; e vós lá ides,
Em que me não queirais por companheiro,
Rivais dos urubus, fortes guerreiros,
Fácil triunfo conquistar nas trevas,
Aos vorazes tatus roubando a presa.”
Calou-se... e o vulgo rosna em tôrno d’ambos,
Deste ou daquele herói tomando as partes.
Pois quê?... há-de ficar tamanha afronta
Impune, e não haveis levar das armas,
Por que o sangue a desbote e apague inteira?”
Diziam, – e a tais ditos mais fermente
A raiva em ambos; fazem-lhes terreiro,
Já verga o arco, já se entesa a corda,
Já batem pés no solo pulvurento:
Correra o sangue de um, talvez o de ambos,
Que sobre os dois a morte, abrira as asas!
Silêncio! brada o chefe dos Timbiras,
Interposto severo em meio da ambos;
De um lado e outro a turba circunfusa
Emudece, – divide-as largo espaço,
De cujo centro gira os torvos olhos
O herói, e só de olhar lhe estende as raias.
Assim de altivo píncaro descamba
Enorme rocha, obstruindo o leito
De um rio caudaloso: as fundas águas
Latindo envão na rocha volumosa
Separam-se, cavando novos leitos,
Em quanto o antigo se resseca e abras.
Silêncio!disse; e em torno os olhos gira,
Fúlgidos, negros: orgulhosas frontes,
Que aos golpes do tacape não se dobram
Em torno sobre o peito vão caindo
Uma após outra: altivo um só apenas
Rebelde arrosta o olhar! – rápido golpe,
Rápido e forte, como o raio, o prostra
Na arena em sangue! Mosqueado tigre,
Se cai no meio de preás medrosos,
Talvez no primo impulso algum aferra;
Vulgacho imbele! – ao mísero que prende
E torce ainda nas compridas garras,
Longe, sem vida, desdenhoso o arroja.
Assim o herói. Por longo trato mudo
Soberdo e grande alfim mostrando o rio,
Quedou sem mais dizer; o rio ao longe
As águas, como sempre, majestosas
Na gorja das montanhas derramava,
Caudal, imenso. Trás daqueles montes,
Diz Itajubá, não sabeis quem seja?
Afronta e nome vil haja o guerreiro,
Que ousa lutas ferir, travar discórdias,
Quando o imigo boré tão perto soa.”
Acorre o piaga em meio do conflito:
“Prudência, ó filho de Jaguar, exclama;
Nem mais sangue timbira se derrame,
Que já não basta por pagar-nos deste,
Que derramaste, quando houver nas veias
Dos pérfidos Gamelas. O que ouviste,
Que o forte Japeguá diz ter sonhado,
Assela o que tupã me está dizendo
Cá dentro em mim nos decifrados sonhos,
Depois que os funestou propínquo sangue.”
“Devoto piaga (Mojacá prossegue)
Que vida austera e penitente vives
Dos rochedos na Iapa venerada,
Tu, dos gênios do Ibaque bem fadado,
Tu face a face com Tupã praticas
E ves nos sonos meus melhor qu’eu mesmo.
Escuta, e dize, ó venerando piaga
(Benévolo Tupã teus ditos oiça)
Angüera mau turbou-te a fantasia,
Aflito Mojacá, teu sonho mente.”
Palavras tais no índio circunspecto,
Cujos lábios envão nunca se abriram;
Guerreiro, cujos sonhos nunca foram,
Nem mesmo em risco estreito, pavorosos;
No vulgo frio horror vão trescalando,
Que entre a crença do piaga, e a deferência
Devida a tanto herói flutua incerta.
“Eu vi, diz ele, vi em baba imiga
Guerreiro, como vós, comado e hirsuto!
A corda estreita do cruento rito
Os rins lhe aperta? a dura tangapema
Sobre-está-lhe fatal; – cantos se entoam
E a tuba dançatriz em torno gira.
Sono não foi, que o vi, como vos vejo;
Mas não vos direi já quem fosse o triste!
Se vísseis, como eu vi, a fronte altiva,
O olhar soberbo, – aquela força grande,
Aquele riso desdenhoso e fundo...
Talvez um só, nenhum talvez se encontre,
 eu seja para estar no passo horrendo
Tão seguro de si, tão descansado!”
Acaso um tronco volumoso e tôsco
De escamas fortes entre si travadas
Ali perto jazia. Ogib, o velho,
Pai do errante Jatir, ali sentou-se.
Ali triste pensava, até que o sonho
Do aflito Mojacá veio acorda-lo.
“Tupã! que mal te fiz, que assim me colha
Do teu furor a seta envenenada?
Com voz choroza e trêmula clamava.
“Escuto os gabos que só cabem nele,
Vejo e conheço o costumado ornato
Do filho meu querido! isto que fora,
A quem tão infeliz como eu não fosse,
Ventura grande, me constringe o peito!
Conheço o filho meu no que disseste,
Guerreiro, como a flor pelo perfume,
Como o esposo conhece a grata esposa
Pelas usadas plumas da araçóia,
Que entre as folhas do bosque a espaços brilha,
Ai! nunca brilhe a flor, se hão de roê-la
Insetos; nunca vague a linda esposa
No bosque, se há de as feras devora-la!”
A dor que mostra o velho em todo o aspecto,
Nas vozes por soluços atalhadas,
Nas lágrimas que chora, os move a todos
A triste compaixão; mas mais àquele,
Que, antes do pobre pai, já todo angústias,
Da própria narração se enternecia.
Às querelas de Ogib volta o rosto
O fatal sonhador, – que, seu mau grado,
As setas da aflição tendo cravado
Nas entranhas de um pai, quer logo o suco,
Fresco e saudável, do louvor, na chaga
Verter-lhe, donde o sangue em jorros salta.
“Tal era, tão impávido (prossegue,
Fitando o velho Ogib o seu desplante,
Qual foi o de Jatir naquele dia,
Quando, novel nas artes do guerreiro,
Circundado se viu à nossa vista
D’imiga multidão: todos o vimos;
Todos da clara estirpe deslembrados,
Clamamos tristes, pávidos: “É morto!”
Ele porém que o arco usar não pode,
O válido tacape desprendendo,
Sacode-o, vibra-o: fere, prostra e mata
A êste, àquele; e em volumosos feixes
Acerva a turba vil, lucrando um nome.
Tapir, caudilho seu, que não suporta
Que um homem só e quase inerme, o cubra
De tamanho labéu, altivo brada:
“Cede-me, estulto, cede ao meu tacape
Que nunca ameaçou ninguém debalde.”
E assim dizendo vibra crebros golpes,
Co a bruta folha retalhando os ares!
Um coiro de tapir, em vez de escudo,
Rijo e piloso lhe guardava os membros.
Jatir, do arco seu curvando as pontas,
Sacode a seta fina e sibilante,
Que vara o couro e o corpo surge for.
Tomba de chofre o índio, e o som da queda
Remata o som que a voz não rematara.
Vista a pel’ do tapir, que o resguardava,
Japi, mesmo Japi lhe inveja o tiro.”
Todo o campo se aflige, todos clamam:
“Jatir! Jatir! o forte entre os mais fortes.”
Ordem não há; mulheres e meninos
Baralham-se em tropel: o pranto, os gritos
Confundem-se: do velho Ogib entanto
Mal se percebe a voz “Jatir” gritando.
Itajubá por fim silêncio impondo
À turba mulheril, e à dos guerreiros
Nesta batalha: “Consultemos, disse,
Consultemos o piaga: às vezes pode
O santo velho, serenando o ibaque,
Amigo bom tornar o Deus malquisto.”
Mas ora não! – responde o piaga iroso.
“Só quando ruge a negra tempestade,
“Só quando a fúria d’Anhangá fuzila
Raios do escuro céu na terra aflita
Do piaga vos lembrais?Tanta lembrança,
Tarda e fatal, guerreiros! Quantas vezes
Não fui, em mesmo, nos terreiros vossos
Fincar o santo maracá? Debalde,
Debalde o fui, que à noite o achava sempre
Sem oferta, que aos Deuses tanto prazem!
Nu e despido o vi, como ora o vedes.
(E assim dizendo mostra o sacrossanto
Mistério, que de irado pareceu-lhes
Soltar mais rouco som no seu rugido)
Quem de vós se lembrou que o santo Piaga
Na lapa dos rochedos se mirrava
Apura míngua? Só Tupã, que ao velho
Deu não sentir os dentes aguçados
Da fome, que por dentro o remordia,
E mais cruel, passada entre os seus filhos!”
Cegou-nos Anhangá, diz Itajubá,
Fincando o maracá nos meus terreiros,
Cegou-nos certo! – nunca o vi sem honras!
Que o vira, bom piaga... oh!não se diga
Que um homem só, dos meus, perece à mingua,
(Quem quer que seja, quanto mais um Piaga_
Quando campeam tantos homens d’arco
Nas tabas de Itajubá, – tantas donas
Na cultura dos campos adestradas.
hoje mesmo farei que ao antro escuro
Caminhem tantos dons, tantas ofertas,
Que o teu santo mistério há de por força,
Quer queiras, quer não, dormir sobre elas!
“Talvez a rica of’renda aplaca os Deuses,
E saudável conselho a noite inspira!”
Disse e sem ais dizer se acolhe à gruta.
À caça, ó meus guerreiros, brada o chefe;
Ledas donzelas ao cauim se apliquem,
Os meninos à pesca, à roça as donas,
Eia!” – Ferve o labor, reina o tumulto,
Que quase tanto val como a alegria,
Ou antes, só prazer que o povo gosta.
Já deslembrados do que ausente choram
Favor das turbas que tão leve passas!
Ledos no peito, ledos na aparência
Todos se incumbem da tarefa usada.
Trabalho no prazer, prazer que moras
Dentro de tanto afã! festa que nasces
Sob auspícios tão maus, possa algum gênio,
Possa Tupã sorrir-te carinhoso,
E das alturas condoer-se amigo
Do triste, órfão de amor, e pai sem filho!
CANTO QUARTO
BEM VINDO seja o fausto mensageiro,
O melífluo Timbira, cujos lábios
Destilam sons mais doces do que os favos
Que errado caçador na brenha inculta
Por ventura topou! Hóspede amigo,
Ledo núcio de paz, que o território
Pisou de imigas hostes, quando a aurora
Despontava nos céus – bem vindo seja!
Não luz mas brando e grato o romper d’alva
Que o teu sereno aspecto; nem mais doce
A fresca brisa da manhã cicia
Pela selvosa encosta, que a mensagem
Que o chefe imigo e fero anseia ouvir-te.
Melífluo Jurecei, bem vindo sejas
Dos Gamelas ao chefe, Gurupema,
Senhor dos arcos, quebrador das setas,
Das selvas rei, filho de Icrá valente.
Assim consigo as hostes do Gamela:
Consigo só, que a usada gravidade
Já na garganta, a voz lhes retardava.
Não veio Jurucei? Posto de fronte,
Arco e flecha na mão feito pedaços,
Certo sinal do respeitoso encargo,
Por terra não lançou? – Que pois augura
Tal vinda, a não ser que o audaz Timbira
Melhor conselho toma: e por ventura
De Gurupema receiando as forcas,
Amiga paz lhe of1rece, e em sinal dela
So vencido Gamela o corpo entrega?!
Em bem! que a torva sombra vagarosa
Do outrora chefe seu há-de aplacar-se,
Ouvindo a mesma voz das carpideiras,
E vendo no sarcófago depostas
As armas, que no ibaque hão-de servi-lhe,
E junto ao corpo, que foi seu, as plumas,
Em quanto vivo, insígnias do mando.
Embora ostente o chefe dos Timbiras
O ganhado troféu; embora à cinta
Ufano prenda o gadelhudo crânio,
Aberto em croa, do infeliz Gamela.
Embora; mas porém amigas quedem
Do Timbira e Gamela as grandes tabas;
E largo em roda na floresta imperem,
Que o mundo em peso, unidas , afrontaram!
Nascia a aurora: do Gamela s hostes
Em pé, na praia, mensageiro aguardam
Sisudos, graves, Um caudal regato,
Cujo branco areial a prata imita,
Sereno ali volvia as mansas águas,
Como que triste de as levar ao rio,
Que ao mar conduz a rápida torrente
Por entre a selva umbrosa e brocas penhas.
Esta a praia! – em redor troncos gigantes,
Que a folhagem no rio debruçavam,
Onde beber frescor os galhos vinham,
Cuxuriando em viço! – penduradas
Trepadeiras gentis da coma excelsa,
Estrelando do bosque o verde manto
Aqui, ali, de flores cintilantes,
Meneiavam-se ao vento, como fitas,
De que se enastra a coma a virgem bela.
Era um prado, uma várzea, um tabuleiro
Com mimoso tapiz de várias flores,
Agrestes, sim, mas belas, Gênio amigo
Chegou-lhe só a mágica vergasta!
Ei-las a prumo ao logo da corrente
Com requebros louçãos a enamorá-la!
A nós de embira aos troncos amarradas
Quase igaras em conto figuravam
Ousada ponte no correr das águas
Por força mais qu1humana trabalhada.
Vê-as e pasma Jurecei, notando
O imigo poderio, e seu mau grado
Vai lá consigo mesmo discorrendo:
“Muitos, certo e as nossas tabas forte,
Itajubá invencível; mas da guerra
É sempre incerto o azar e sempre vário!
E... quem sabe? – talvez... mas nunca, oh! nunca!
Itajubá! Itajubá! – onde há no mundo
Posses que valham contrastar seu nome?
Onde a seta que valha derriba-lo,
E a tribo ou povo que os Timbiras vençam?!”
Entre as hostes que a si tinha fronteiras
Penetra! – tão galhardo era o seu gesto,
Que os Gamelas em si tão bem disseram:
– Missão de paz o traga, que se os outros
São tão feros assim, Tupã nos valha,
Sim, Tupã; que o não pode o rei das selvas!”
Hospedagem sincera entanto of’recem
A quem talvez não tardará busca-los
Com fina seta no leal combate.
Ás igaras o levam pressurosos,
Servem-lhe o piraquém na guerra usado,
E os loiros sons so colmeal agreste;
Servem-lhe amigos suculento pasto
/em banquete frugal; servem-lhe taças
(A ver se mais que a fome o instiga a sede)
Do espumoso cauim, – taças pesadas
Na funda noz da sapucaia abertas.
Sem temor o timbira vai provando
O mel, o piraquém, as iguarias;
Mas dos vinhos coíbe-se prudente.
Em remoto lugar forma conselho
O rei da selvas, Gurupema, em quanto
Restaura o mensageiro os lassos membros.
Chama primeiro Cab-oçu valente;
As ríspidas melenas corridias
Cortam-lhe o rosto, – Pendem-lhe nas costas,
Hirtas e lesas, como o junco em feixes
Acamados no leito ressequido
D’invernosa corrente, O rosto feio
Aqui, ali negreja manchas negras
Como da bananeira a larga folha,
Colhida ao romper d’alva, qu’uma virgem
Nas mãos lascivas machucou brincando.
Valente é Caba-oçu; mas sem piedade!
Como senta fera almeja sangue
E de malvada ação cruel se paga.
Apressou em combate um seu contrário,
Que mais imigo tinha entre os imigos:
Da guerra os duros vínculos lançou-lhe
E à terreiro o chamou, como é de usança
Para o triunfo bélico adornado.
Fizeram-lhe terreiro os mais d’entôrno:
Ele do sacrifício empunha a maça,
Impropérios assaca, vibra o golpe,
E antes que tombe o corpo, aferra os dentes
No crânio fulminado: jorra o sangue
No rosto, e em gorgulhões se expande o cérebro,
Que a fera humana rábida mastiga!
E em quanto limpa à desgrenhada coma
Do sevo pasto o esquálido sobejo,
Bárbaras hostes do Gamela torcem,
À tanto horror, o transtornado rosto.
Vem Jepiaba, o forte entre os mais fortes,
Taiatu, Taiatinga, Nupançaba,
Tucura o ágil, Cravatá sombrio,
Andira, o sonhador de agouros tristes,
Que ele é primeiro a desmentir co’as armas,
Pirera que jamais não foi vencido,
Itapeba, rival de Gurupema,
Oquena, que por si vale mil arcos,
Escudo e defensão dos seus que ampara;
E outros, e muitos outros, cuja morte
Não foi sem glória no cantar dos bardos.
Guerreiros! Gurupema assim começa,
“Antes de ouvir o mensageiro estranho,
Consultar-vos me é força; a nós incumbe
Vingar do rei da selva a morte indigna.
Do que morreu, em que lhe seja eu filho,
E a todos nós da gloriosa herança
Compete o desagravo. Se nos busca
O filho de Jaguar, é que nos teme;
A nossa fúria por ventura intenta
Voltar a mais amigo sentimento.
Talvez do vosso chefe o corpo e as armas
Com larga pompa nos envia agora:
Basta-vos isto?
 Guerra! guerra! exclamam.
Notai porém quanto é pujante o chefe,
Que os Timbiras dirige. Sempre o segue
Fácil vitória, e mesmo antes da luta
As galas triunfais dispõe seguro.
Embora, dizem uns; outros murmuram,
Que de tão grande herói, qualquer que seja
A oferta expiatória, em bem, se aceite.
Vacilam no conselho. A injúria é grande,
Bem fundo a sentem, mas bem grande é o risco.
“Se o orgulho desce a ponto no Timbira,
Que pazes nos propõe, diz Itapeba
Com dura voz e cavernoso acento,
Já está vencido! – Alguém pensa o contrário
(E com despeito a Gurupema encara)
Alguém, não eu! Se havemos de barato
Dar-lhe a vitória, humildes aceitando
O triste câmbio (a idéia só me irrita)
De um morto por um arco tão valente,
Aqui as armas vis faço pedaços
Em breve trato, e vou-me a ter com esse,
Que sabe leis ditar, mesmo vencido!”
Como tormenta, que rouqueja ao longe
E som confuso espalha em surdos ecos;
Como rápida flecha corta os ares,
Já perto soa, já mais perto brame,
Já sobranceira enfim roncando estala;
Nasce fraco rumor que logo cresce,
Avulta, ruge, horríssono ribomba.
Oquena! Oquena! o herói nunca vencido,
Com voz troante e procelosa exclama,
Dominando o rumor, que longe Esaú:
“Fujam tímidas aves aos lampejos
Do raio abrasador, – medrosas fujam!
Mas não será que o herói se acanhe ao vê-los!
Itapeba, só nós somos guerreiros;
Só nos, que a olhos nus fitando o raio,
Da glória a senda estreita à par trilhamos.
Tens em mim quanto sou e quanto valho,
Armas e braço enfim!”
 Eis rompe a densa
Turba que d’entôrno d’Itapeba
Formidável barreira alevantava.
Quadro pasmoso! os dois de mãos travadas,
Sereno o aspecto, plácido o semblante,
À fúria popular se apresentavam
De constância e valor somente armados.
Eram escolhos gêmeos, empinados,
Que a fúria de um vulcão ergueu nos mares.
Eterno ali serão co’os pés no abismo,
Com os negros cimos devassando as nuvens,
Se outra força maior os não afunda.
Ruge embalde o tufão, embalde as vagas
Do fundo pego à flor do mar borbulham!
Estranha a turba, e pasma o desusado
Arrojo, que jamais assim não viram!
Mas mais que todos Caba-oçu valente
Enleva-se da ação que o maravilha;
E de nobre furor tomado e cheio,
Clama altivo: “Eu também serei convosco,
Eu também, que a só mercê vos peço
De haver às mãos o pérfido Timbira.
Seja, o que mais lhe apraz invulnerável,
Que d’armas não careço por vence-lo.
Aqui o tenho, – aqui comigo o aperto,
Estreitamente o aperto nestes braços,
(E os braços mostra e os peitos musculosos)
Há-de medir a terra já vencido,
E orgulho e vida perderá co’o sangue,
Arrã soprada, que um menino espoca!”
E bate o chão, e o pé na areia enterra,
Orgulhoso e robusto: o vulgo aplaude,
De prazer rancor soltando gritos
Tão altos, tais, como se ali tivera
Aos pés, rendido e morto o herói Timbira.
Por entre os alvos dentes que branquejam,
Ri-se o prazer nos lábios do Gamela.
Aos rosto a cor lhe sobe, aos olhos chega
Fugaz clarão da raiva que aos Timbiras
Votou de há muito, e mais que tudo ao chefe,
Que o espolio paternal mostra vaidoso.
Com gesto senhoril silêncio impondo
Alegre aos três a mão calosa of’rece,
Rompendo nestas vozes: “Desde quando
Cabe ao soldado pleitear combates
E ao chefe em ócio viver seguro?
Guerreiros sois, que os atos bem no provam;
Mas se vos não apraz ter-me por chefe,
Guerreiro tão bem sou, e onde se ajuntam
Guerreiros, hão-de haver logar os bravos!
Serei convosco, disse. – E aos três se passa.
Soam batidos arcos, rompem gritos
Do festivo prazer, sobe de ponto
O ruidoso aplaudir, Só Itapeba,
Que ao seu rival deu azo de triunfo,
Mal satisfeito e quase irado rosna.
Um Tapuia, guerreiro adventício,
Filhado acaso à tribo dos Gamelas,
Pede atenção, – prestam-lhe ouvidos todos.
Estranho é certo; porém longa vida
A velhice robusta lhe autoriza.
Muito há visto, sofreu muitos reveses,
Longas terras correu, aprendeu muito;
Mas quem é, donde vem, qual é seu nome?
Ninguém o sabe: ele não o disse nunca.
Que vida teve, a que nação pertence,
Que azar o trouxe à tribo dos Gamelas?
Ignora-se também. Nem mesmo o chefe
Perguntar-lhe se atreve. É forte, é sábio,
È velho e experiente, o mais que importa?
Chamem-lhe o forasteiro, é quanto basta.
Se à caça os aconselha, a caça abunda;
Se à pesca, os rios cobrem-se de peixes;
Se à guerra, ai da nação que ele indigita!
Valem seus ditos mais que valem sonhos,
E acerta mais que os piagas nos conselhos.
Mancebo (assim diz ele a Gurupema)
“Já vi o que por vós não será visto, Imensas tabas, bárbaros imigos,
como nunca os vereis; andei já tanto,
Que o não fareis, andando a vida inteira!
Estranhos casos vi, chefes pujantes!
Tabira, o rei dos bravos Tobajaras,
Alquíndar, que talvez já não exista,
Iperu, Jepipó de Mambucaba,
E Coniã, rei dos festins guerreiros;
E outros, e outros mais. Pois eu vos digo,
Ação, que eu saiba, de tão grandes Cabos,
Como a vossa não foi, – nem tal façanha
Fizeram nunca, e sei que foram grandes!
Itapeba entre os seus não encontraras,
Que não pagasse com seu sangue o arrojo
Se tanto as claras por-se-lhes contrário.
Mas quem do humano sangue derramado
Por ventura se peja? – em que logares
A glória da peleja horror infunde?
Ninguém, nenhures, ou somente aonde,
Ou só aquele que já viu infunde
Cruas vagas de sangue; e os turvos rios
Mortos por tributo ao mar volvendo.
Vi-as eu, inda novo; mas tal vista
do humano sangue saciou-me a sede.
Ouvi-me, Gurupema, ouvi-me todos:
Da sua tentativa o rei das selvas
Teve por prêmio o lacrimoso evento:
E era chefe brioso e bom soldado!
Só não pode sofrer que alguém dissesse
Haver outro maior tão perto dele!
A vaidade o cegou! hardida empresa
Cometeu, mas por si: de fora, e longe
Os seus o viram deslindas seu pleito.
Vencido foi... a vossa lei de guerra,
Bárbara, sim, mas lei, – dava ao Timbira
Usar, com ele usou, do seu triunfo.
A que pois fabricar novos combates?
Por que empreende-los nós, quando mais justos
Os Timbiras talvez mover poderam?
Que vos importa a vós vencer batalhas?
Tendes rios piscosos, fundas matas,
Inúmeros guerreiros, tabas fortes;
Que mais vos é mister? Tupã é grande:
De um lado o mar se estende sem limites,
Pingues florestas d’outro lado correm
Sem limites também. Quantas igaras
Quantos arcos houvermos, nas florestas,
No mar, nos rios caberão às largas:
Por que então batalhar? por que insensatos,
Buscando o inútil, necessário aos outros,
Sangue e vida arriscar em néscias lutas?
Se o filho de Jaguar trazer-nos manda
Do chefe desdidoto e frio corpo,
Aceite-se... se não... voltemos sempre,
Ou com ele, ou sem ele, às nossas tabas,
Às nossas tabas mudas, lacrimosas,
Que hão-de certo enlutar nossos guerreiros,
Quer vencedores voltem quer vencidos.”
Do forasteiro, que tão solto fala
E tão livre argumenta, Gurupema
Pesa a prudente voz, e alfim responde:
Tupã decidirá,” – Oh! não decide,
(Como consigo diz o forasteiro)
Não decide Tupã humanos casos,
Quando imprudente e cego o homem corre
D’encontro ao fado seu: não valem sonhos,
Nem da prudência meditado aviso
Do atalho infausto a desviar-lhe os passos!”
O chefe dos Gamelas não responde:
Vai pensativo demandando a praia,
Onde o Timbira mensageiro o aguarda.
Reina o silêncio, sentam-se na arena,
Jurucei, Gurupema e os mais com eles.
Amiga recepção, – ali não viras
Nem pompa oriental, nem galas ricas,
Nem armados salões, nem corte egrégia,
Nem régios passos, nem caçoilas fundas,
Onde a cheirosa goma se derrete.
Era tudo singelo, simples tudo,
Na carência do ornato – o grande, o belo.
Na própria singeleza a majestade
Era a terra o palácio, as nuvens teto,
Colunatas os troncos gigantescos,
Balcões os montes, pavimento a relva,
Candelabros a lua, o sol e os astros.
Lá estão na branca areia descansados.
Como festiva taça num banquete,
O cachimbo de paz, correndo em roda,
Se fumo adelgaçado cobre os ares.
Almejam,sim, ouvir o mensageiro,
E mudos são contudo: não dissera,
Quem quer que os visse ali tão descuidoso,
Que ardor inquieto e fundo os ansiava.
O forte Gurupema alfim começa
Após côngruo silêncio, em voz pausada:
Saúde ao núncio do Timbira! disse.
Tornou-lhe Jurucei: “Paz aos Gamelas,
Renome e glória ao chefe seu preclaro!
– A que vens pois? Nós te escutamos: fala
“Todos vós, que me ouvis, vistes boiantes,
À mercê da corrente, o arco e as setas
Feitas pedaços, por mim mesmo inúteis.”
“E de to ver folguei; mas quero eu mesmo
Ouvir dos lábios teus quanto imagino.
Acata-me Itajubá, e de medroso
Tenta poupar aos seus tristeza e luto?
A flor das Tabas suas, talvez manda
Trazer-me o corpo e as armas do Gamela,
Vencido, em mal, no desleal combate!
Pois seja, que talvez não queira eu sangue,
E do justo furor quebrando as setas...
Mas dize-o tu primeiro... Nada temas,
È sagrado entre nós guerreiro inerme,
E mais sagrado o mensageiro estranho.”
Treme de pasmo e cólera o Timbira,
Ao ouvir tal discurso. – Mais surpreso
Não fica o pescador, que mariscando
Vai na maré vazante, quando avista
Envolto em Iodo um tubarão na praia,
Que reputa sem vida, passa rente,
E co’as malas da rede acaso o açoita
E a desleixo; – feroz o monstro acorda
E escancarando as fauces mostra nelas
Em sete filas alinhada a morte!
Tal ficou Jurecei, – não de receio,
Mas de surpresa atônito, – o contrário,
Que de o ver merencório não se agasta,
A que proponha o seu encargo o anima.
“Não ignavo temor a voz me embarga,
Emudeço de ver quão mal conheces
Do filho de Jaguar os altos brios!
Esta a mensagem que por mim vos manda:
Três grandes tabas, onde heróis pululam,
Tantos e mais que nós, tanto e mais bravos,
Caídas a seus pés a voz lhe escutam.
Não quer dos vossos derramar mais sangue:
Tigre cevado em carnes palpitante,
Rejeita a fácil presa; nem o tenta
De perjuros haver troféus sem glória.
Em quanto pois a maça não sopesa,
Em quanto no carcaz dormem-lhe as setas
Imóveis – atendei! – cortai no bosque
Troncos robustos e frondosas palmas
E novas tabas construí no campo,
Onde o corpo caiu do rei das sevas,
Onde empastado inda enrubece a terra
Sangue daquele herói que vos infama!
Aquela briga enfim de dois, tamanhos,
Sinalai; porque estranho caminheiro
Amigas vendo e juntas nossas tabas
E a fé que usais guardar, sabendo, exclame:
Vejo um povo de heróis, e um grande chefe!”
Em quanto escuta o mensageiro estranho,
Gurupema, talvez sem que o sentisse,
Vai pouco e pouco erguendo o corpo inteiro.
A baça cor do rosto é sempre a mesma,
O mesmo o aspecto, – a válida postura
A quem de longe vê, somente indica
Vigor descomunal, e a gravidade
Que os próprios Índios por incrível notam.
Era uma estátua, exceto só nos olhos,
Que por entre as em vão caídas pálpebras
Clarão funéreo derramava entorno.
Quero ver que valor mostras nas armas,
(Diz ao Timbira, que a resposta agrada)
Tu que arrogante, em frases descorteses,
Guerra declaras, quando paz of’reces.
Quebraste o arco teu quando chegaste,
O meu te of’reço! O quebrador dos arcos
Nos dons por certo liberal se mostra,
Quando o seu arco of’rece: julga e pasma!”
Do pejado carcaz tira uma seta,
Na corda a ajeita, – o arco entesa e curva,
Atira, – soa a corda, a flecha voa
Com silvos de serpente. Sobre a copa
Duma arvore frondosa descansava
Há pouco um cenembi, – flechado agora
Despenha-se no rio, sopra iroso,
A cortante serrilha embora erriça,
Co’a dura cauda embora açoita as águas;
A corrente o conduz, e em breve trato
O hastil da flecha sobrenada a prumo.
Poderá Jurecei, alçando o braço,
Poupar ação tão baixa àqueles bosques,
Onde os guerreiros de Itajubá imperam.
Imóvel, mudo contemplou o rio
Se chôfre o cenembi cair flechado,
Lutar co’a morte, ensangüentando as águas,
Desaparecer, – a voz por fim levanta:
“Ó rei das selvas, Gurupema, escuta:
Tu, que medroso em face d’Itajuba
Não ousaras tocar o p´que o vento
Nas folhas dos seus bosques deposita;
Senhor das selvas, que de longe o insultas,
Por que me vês aqui cozinho e fraco,
Fraco e sem armas, onde armado imperas;
Senhor das selvas (que antes flecha acesa
Sobre os tetos houvesses arrojado,
Onde as mulheres tens e os filhos caros),
Nunca miraste um alvo mais funesto
Nem tiro mais fatal vibraste nunca.
Com lágrimas de sangue hás de chora-lo,
Maldizendo o lugar, o ensejo, o dia,
O braço, a força, o ânimo, o conselho
Do delito infeliz que vai perder-te!
Eu, sozinho entre os teus que me rodeiam,
Sem armas, entre as armas que descubro,
Sem medo, entre os medrosos que me cercam,
Em tanta solidão seguro e ousado,
Rosto a rosto contigo, e no teu campo.
Digo-te, ó Gurupema, , ó rei das selvas,
Que és vil, qu’és fraco!
 Sibilante flecha
Rompe da turva-multa e crava o braço
Do ousado Jurecei, qu’inda falava.
“É seguro entre vós guerreiro inerme,
E mais seguro o mensageiro estranho!
Disse com riso mofador nos lábios.
Aceito o arco, ó chefe, e a treda flecha,
Que vos hei-de tornar, ultriz da ofensa
Infame, que Aimorés nunca sonharam!
Ide , correi, quem cós impede a marcha?
Vingai esta corrente, não mui longe
Os Timbiras estão! – Voltai da empresa
Com este feito heróico rematado;
Fugi, se vos apraz; fugi, cobarde!
Vida por gota pagareis meu sangue;
Por onde quer que fordes de fugida
Vai o fero Itajubá perseguir-vos
Por água ou terra, ou campos, ou florestas;
Tremei!...
 E como o raio em noite escura
Cegou, desapareceu! De timorato
Procura Gurupema o autor do crime,
E autor lhe não descobre; inquire... embalde!
Ninguém foi, ninguém sabe, e todos viram.
FIM 



NOITE NA TAVERNA
Álvares de Azevedo
MACÁRIO
Onde me levas?
SATAN
A uma orgia. Vais ler uma página da vida, cheia de sangue e de vinho—que importa?
MACÁRIO
Eu vejo-os. É uma sala fumacenta. A roda da mesa estão sentados cinco homens ébrios. Os mais
revolvem-se no chão. Dormem ali mulheres desgrenhadas, umas lívidas, outras vermelhas Que noite!
How now, Horatio? you tremble, and look pale. Is not this something more than fantasy? What
think you on's?
Hamlet. Ato I
JOB STERN
UMA NOITE DO SÉCULO
Bebamos! nem um canto de saudade! Morrem na embriaguez da vida as cores! Que importam
sonhos, ilusões desfeitas? Fenecem como as flores!
José Bonifácio
— Silêncio! moços!! acabai com essas cantilenas horríveis! Não vedes que as mulheres dormem
ébrias, macilentas como defuntos? Não sentis que o sono da embriaguez pesa negro naquelas pálpebras onde a
beleza sigilou os olhares da volúpia??
—Cala-te, Johann! enquanto as mulheres dormem e Arnold—o loiro—cambaleia e adormece
murmurando as canções de orgia de Tieck, que musica mais bela que o alarido da saturnal? Quando as nuvens
correm negras no céu como um bando de corvos errantes, e a lua desmaia como a luz de uma lâmpada sobre a
alvura de uma beleza que dorme, que melhor noite que a passada ao reflexo das tachas?
—És um louco, Bertram! não e a lua que lá vai macilenta: e o relâmpago que passe e ri de escárnio
as agonies do povo que morre, aos soluços que seguem as mortalhas do cólera!
—O cólera! e que importa? Não há por ora vida bastante nas veias do homem? não borbulha a
febre ainda as ondas do vinho? não reluz em todo o seu fogo a lâmpada da vida na lanterna do crânio?
—Vinho! vinho! Não vês que as taças estão vazias bebemos o vácuo, como um sonâmbulo?
—E o Fichtismo na embriguez! Espiritualista, bebe a imaterialidade da embriaguez!
—Oh! vazio meu copo esta vazio! Olá taverneira, não vês que as garrafas estão esgotadas? Não
sabes, desgraçada, que os lábios da garrafa são como os da mulher: só valem beijos enquanto o fogo do vinho
ou o fogo do amor os borrifa de lava?
—O vinho acabou-se nos copos, Bertram, mas o fumo ondula ainda nos cachimbos! Após os
vapores do vinho os vapores da fumaça! Senhores, em nome de sodas as nossas reminiscências, de todos os
nossos sonhos que mentiram, de sodas as nossas esperanças que desbotaram, uma ultima saúde! A taverneira
ai nos trouxe mais vinho: uma saúde! O fumo e a imagem do idealismo, e o transunto de tudo quanto ha mais
vaporoso naquele espiritualismo que nos fala da imortalidade da alma! e pois, ao fumo das Antilhas, a
imortalidade da alma!
—Bravo! bravo!
Um urrah tríplice respondeu ao moco meio ébrio.
Um conviva se ergueu entre a vozeria: contrastavam-lhe com as faces de moco as rugas da fronte e
a rouxidão dos lábios convulsos. Por entre os cabelos prateava-se-lhe o reflexo das luzes do festim. Falou:
—Calai-vos, malditos! a imortalidade da alma? pobres doidos! e porque a alma e bela, porque não
concebeis que esse ideal posse tornar-se em loco e podridão, como as faces belas da virgem morta, não podeis
crer que ele morra? Doidos! nunca velada levastes porventura uma noite a cabeceira de um cadáver? E então
não duvidastes que ele não era morto, que aquele peito e aquela fronte iam palpitar de novo, aquelas pálpebras
iam abrires, que era apenas o ópio do sono que emudecia aquele homem? Imortalidade da alma! e por que
também não sonhar a das flores, a das brisas, a dos perfumes? Oh! não mil vezes! a alma não e, como a lua,
sempre moca, nua e bela em sue virgindade eterna! a vida não e mais que a reunião ao acaso das moléculas
atraídas: o que era um corpo de mulher vai porventura transformar-se num cipreste ou numa nuvem de
miasmas; o que era um corpo do verme vai alvejar-se no cálice da flor ou na fronte da
criança mais loira e bela. Como Schiller o disse, o átomo da inteligência de Platão foi talvez pare o
coração de um ser impuro. Pôr isso eu vo-lo direi: se entendeis a imortalidade pela metempsicose, bem! talvez
eu creia um pouco:—pelo Platonismo, não!
—Solfieri! es um insensato! o materialismo e árido como o deserto, e escuro como um túmulo! A
nos frontes queimadas pelo normaço do sol da vida a nos sobre cuja cabeça a velhice regelou os cabelos, essas
crianças frias! A nós os sonhos do espiritualismo!
—Archibald! deveras, que e um sonho tudo isso! No outro tempo o sonho da minha cabeceira era o
espirito puro ajoelhado no seu manto argênteo, num oceano de aromas e luzes! Ilusões! a realidade e a febre
do libertino, a taça na mão, a lascívia nos lábios e a mulher seminua, tremula e palpitante sobre os joelhos.
—Blasfêmia—e não crês em mais nada: teu ceticismo derribou sodas as estatuas do teu templo,
mesmo a de Deus?
—Deus! crer em Deus! sim como o grito intimo o revela nas horas frias do medo—nas horas em
que se tirita de susto e que a morte parece roçar úmida por nos! Na jangada do naufrago, no cadafalso, no
deserto —sempre banhado do suor frio—do terror e que vem a crença em Deus! —Crer nele como a utopia do
bem absoluto, o sol da luz e do amor, muito bem! Mas se entendeis por ele os ídolos que os homens ergueram
banhados de sangue, e o fanatismo beija em sua inanimação de mármore de há cinco mil anos! não credo
nele!
—E os livros santos?
—Miséria! quando me vierdes falar em poesia eu vos direi: ai ha folhas inspiradas pela natureza
ardente daquela terra como nem Homero as sonhou—como a humanidade inteira ajoelhada sobre os túmulos
do passado nunca mais lembrara! Mas quando me falarem em verdades religiosas, em visões santas, nos
desvarios daquele povo estúpido—eu vos direi—miséria! miséria! três vezes miséria! Tudo aquilo e falso—
mentiram como as miragens do deserto!
—Estas ébrio, Johann! O ateísmo e a insânia como o idealismo místico de Schelling, o panteísmo
de Spinoza o judeu, e o crente de Malebranche nos seus sonhos da visão em Deus. A verdadeira filosofia e o
epicurismo. Hume bem o disse: o fim do homem e o prazer. Dai vede que e o elemento sensível quem
domina. E pois ergamo-nos, nos que amanhecemos nas noites desbotadas de estudo insano, e vimos que a
ciência e falsa e esquiva, que ela mente e embriaga como um beijo de mulher.
—Bem! muito bem! e um toast de respeito!
—Quero que todos se levantem, e com a cabeça descoberta digam-no: Ao Deus Pan da natureza,
aquele que a antiguidade chamou Baeo o filho das coxas de um deus e do amor de uma mulher, e que nos
chamamos melhor pelo seu nome—o vinho.
—Ao vinho! ao vinho!
Os copos cairam vazios na mesa.
—Agora ouvi-me, senhores! entre uma saúde e uma baforada de fumaça, quando as cabeças
queimam e os cotovelos se estendem na toalha molhada de vinho, como os braços do carniceiro no cepo
gotejaste, o que nos cabe e uma historia sanguinolenta, um daqueles contos fantásticos—como Hoffmann os
delirava ao clarão dourado do Johannisberg!
—Uma historia medonha, não Archibald?—falou um moco pálido que a esse reclamo erguera a
cabeça amarelenta. Pois bem, dir-vos-ei uma historia. Mas quanto a essa, podeis tremer a gosto, podeis suar a
frio da fronte grossas bagas de terror. Não e um conto, e uma lembrança do passado.
—Solfieri! Solfieri! ai vens com teus sonhos!
—Conta!
Solfieri falou: os mais fizeram silêncio
II
SOLFIERI
Yet one kiss on your pale clay

And those lips once so warm beart! my bears! my bears!
BYRON—Cain
Sabeis-lo. Roma e a cidade do fanatismo e da perdição: na
alcove do sacerdote dorme a gosto a amásia,
no leito da vendida se pendura o Crucifixo lívido. É um
requintar de gozo blasfemo que mescla o sacrilégio a
convulsão do amor, o beijo lascivo a embriaguez da crença!
Era em Roma. Uma noite a lua ia bela como vai ela
no verão pôr aquele céu morno, o fresco das águas se
exalava como um suspiro do leito do Tibre. A noite ia
bela. Eu passeava a sós pela ponte de As luzes se apagaram uma por uma nos palácios, as ruas se
fazias ermas,
e a lua de sonolenta se escondia no leito de nuvens. Uma
sombra de mulher apareceu numa janela solitária e es
cura. Era uma forma branca.—A face daquela mulher
era como a de uma estátua pálida a lua. Pelas faces dela,
como gotas de uma taça caída,, rolavam fios de lágrimas.
Eu me encostei a aresta de um palácio. A visão desapareceu no escuro da janela e daí um canto se
derramava. Não era só uma voz melodiosa: havia naquele cantar um como choro de frenesi, um como gemer
de insânia: aquela voz era sombria como a do vento a noite nos cemitérios cantando a nênia das flores
murchas da morte.
Depois o canto calou-se. A mulher apareceu na porta. Parecia espreitar se havia alguém nas ruas.
Não viu a ninguém—saiu. Eu segui-a.
A noite ia cada vez mais alta: a lua sumira-se no céu, e a chuva caía as gotas pesadas: apenas eu
sentia nas faces caírem-me grossas lágrimas de água, como sobre um túmulo prantos de órfão..
Andamos longo tempo pelo labirinto das ruas: enfim ela parou: estávamos num campo.
Aqui, ali, além eram cruzes que se erguiam de entre o ervaçal. Ela ajoelhou-se. Parecia soluçar: em
torno dela passavam as aves da noite.
Não sei se adormeci: sei apenas que quando amanheceu achei-me a sós no cemitério. Contudo a
criatura pálida não fora uma ilusão—as urzes, as cicutas do campo santo estavam quebradas junto a uma cruz.
O frio da noite, aquele sono dormido a chuva, causaram-me uma febre. No meu delírio passava e
repassava aquela brancura de mulher, gemiam aqueles soluços e todo aquele devaneio se perdia num canto
suavíssimo...
Um ano depois voltei a Roma. Nos beijos das mulheres nada me saciava: no sono da saciedade me
vinha aquela visão.

 Uma noite, e após uma orgia, eu deixara dormida no leito dela a condessa Barbara. Dei um
último olhar áquela forma nua e adormecida com a febre nas faces e a lascívia nos lábios úmidos, gemendo
ainda nos sonhos como na agonia volutuosa do amor. —Saí.. —Não sei se a noite era límpida ou negra—sei
apenas que a cabeça me escaldava de embriaguez. As taças tinham ficado vazias na mesa: nos lábios daquela
criatura eu bebera ate a última gota o vinho do deleite.
Quando dei acordo de mim estava num lugar escuro: as estrelas passavam seus raios brancos entre
as vidraças de um templo. As luzes de quatro círios batiam num caixão entreaberto. Abri-o: era o de uma
moça. Aquele branco da mortalha, as grinaldas da morte na fronte dela, naquela tez lívida e embaçada, o
vidrento dos olhos mal apertados... Era uma defunta! ... e aqueles traços todos me lembraram uma idéia
perdida. . —Era o anjo do cemitério? Cerrei as portas da igreja, que, ignoro por que, eu achara abertas. Tomei
o cadáver nos meus braços para fora do caixão. Pesava como chumbo.
Sabeis a historia de Maria Stuart degolada e o algoz, "do cadáver sem cabeça e o homem sem
coração" como a conta Brantôme?Foi uma idéia singular a que eu tive. Tomei-a no colo. Preguei-lhe mil
beijos nos lábios. Ela era bela assim: rasguei-lhe o sudário, despi-lhe o véu e a capela como o noivo as despe a
noiva. Era uma forma puríssima.. Meus sonhos nunca me tinham evocado uma estatua tão perfeita. Era
mesmo uma estátua: tão branca era ela. A luz dos tocheiros dava-lhe aquela palidez de âmbar que lustra os
mármores antigos. O gozo foi fervoroso—cevei em perdição aquela vigília. A madrugada passava já froixa
nas janelas. Àquele calor de meu peito, a febre de meus lábios, a convulsão de meu amor, a donzela pálida
parecia reanimar-se. Súbito abriu os olhos empanados. —Luz sombria alumiou-os como a de uma estrela
entre névoa—, apertou-me em seus braços, um suspiro ondeou-lhe nos beiços azulados. Não era já a um
desmaio. No aperto daquele abraço havia contudo alguma coisa de horrível. O leito de lájea onde eu passara
uma hora de embriaguez me resfriava. Pude a custo soltar-me daquele aperto do peito dela. Nesse instante ela
acordou…
Nunca ouvistes falar da catalepsia? E um pesadelo horrível aquele que gira ao acordado que
emparedam num sepulcro; sonho gelado em que sentem-se os membros tolhidos, e as faces banhadas de
lágrimas alheias sem poder revelar a vida!
A moça revivia a pouco e pouco. Ao acordar desmaiara. Embucei-me na capa e tomei-a nos braços
coberta com seu sudário como uma criança. Ao aproximar-me da porta topei num corpo; abaixei-me—olhei:
era algum coveiro do cemitério da igreja que aí dormira de ébrio, esquecido de fechar a porta .
Saí.—Ao passar a praça encontrei uma patrulha —Que levas aí?
A noite era muito alta—talvez me cressem um ladrão.
—E minha mulher que vai desmaiada
—Uma mulher! Mas essa roupa branca e longa? Serás acaso roubador de cadáveres?
Um guarda aproximou-se. Tocou-lhe a fronte—era fria.
—E uma defunta
Cheguei meus lábios aos dela. Senti um bafejo morno.—Era a vida ainda.
—Vede, disse eu.
O guarda chegou-lhe os lábios: os beiços ásperos roçaram pelos da moça. Se eu sentisse o estalar
de um beijo. . o punhal já estava nu em minhas mãos frias
—Boa noite, moço: podes seguir, disse ele.
Caminhei.—Estava cansado. Custava a carregar o meu fardo: e eu sentia que a moça ia despertar.
Temeroso de que ouvissem-na gritar e acudissem, corri com mais esforço. .
Quando eu passei a porta ela acordou. O primeiro som que lhe saiu da boca foi um grito de medo
Mal eu fechara a porta, bateram nela. Era um bando de libertinos meus companheiros que voltavam
da orgia. Reclamaram que abrisse.
Fechei a moça no meu quarto—e abri.
Meia hora depois eu os deixava na sala bebendo ainda.
A turvação da embriaguez fez que não notassem minha. ausência.
Quando entrei no quarto da moça vi-a erguida. Ria de um rir convulso como a insânia,, e frio como
a folha de uma espada. Trespassava de dor o ouvi-la.
Dois dias e duas noites levou ela de febre assim Não houve como sanar-lhe aquele delírio, nem o
rir do frenesi. Morreu depois de duas noites e dois dias de delírio.
A noite sai—fui ter com um estatuário que trabalhava perfeitamente em cera—e paguei-lhe uma
estátua dessa virgem.
Quando o escultor saiu, levantei os tijolos de mármore do meu quarto, e com as mãos cavei aí um
túmulo.—Tomei-a então pela última vez nos braços, apertei-a a meu peito muda e fria, beijei-a e cobri-a
adormecida do sono eterno com o lençol de seu leito.—Fechei-a no seu túmulo e estendi meu leito sobre ele.
Um ano—noite a noite—dormi sobre as lajes que a cobriam Um dia o estatuário me trouxe a sua
obra. —Paguei-lha e paguei o segredo
Não te lembras, Bertram, de uma forma branca de mulher que entreviste pelo véu do meu
cortinado? Não te lembras que eu te respondi que era uma virgem que dormia?
—E quem era essa mulher, Solfieri?
—Quem era? seu nome?
—Quem se importa com uma palavra quando sente que o vinho lhe queima assaz os lábios? quem
pergunta o nome da prostituta com quem dormia e que sentiu morrer a seus beijos, quando nem ha dele mister
por escrever-lho na lousa?
Solfieri encheu uma taça—Bebeu-a.—Ia erguerse da mesa quando um dos convivas tomou-o pelo
braço.
—Solfieri, não e um conto isso tudo?
—Pelo inferno que não! por meu pai que era conde e bandido, por minha mãe que era a bela
Messalina das ruas—pela perdição que não! Desde que eu próprio calquei aquela mulher com meus pés na
sua cova de terra —eu vô-lo juro—guardei-lhe como amuleto a capela de defunta.—Ei-la!
Abriu a camisa, e viram-lhe ao pescoço uma grinalda de flores mirradas.
—Vede-la murcha e seca como o crânio dela!
III
BERTRAM
But why should I for others groan, When none will sigh for me/
CHILDE HAROLD, I.
Um outro conviva se levantou.
Era uma cabeça ruiva, uma tez branca, uma daquelas criaturas fleumáticas que não hesitaram ao
tropeçar num cadáver pare ter mão de um fim.
Esvaziou o copo cheio de vinho, e com a barba nas mãos alvas, com os olhos de verde-mar fixos,
falou:
—Sabeis, uma mulher levou-me a perdição .Foi ela quem me queimou a fronte nas orgias, e
desbotou-me os lábios no ardor dos vinhos e na moleza de seus beijos: quem me fez devassar pálido as longas
noites de insônia nas mesas do jogo, e na doidice dos abraços convulsos com que ela me apertava o seio! Foi
ela, vós o sabeis, quem fez-me num dia ter três duelos com meus três melhores amigos, abrir três túmulos
àqueles que mais me amavam na vida—e depois, depois sentir-me só e abandonado no mundo, como a
infanticida que matou o seu filho, ou aquele Mouro infeliz junto a sua Desdêmona pálida!
Pois bem, vou contar-vos uma história que começa pela lembrança desta mulher.
Havia em Cadiz uma donzela—linda daquele moreno das Andaluzas que não ha vê-las sob as
franjas da mantilha acetinada, com as plantas mimosas, as mãos de alabastro, os olhos que brilham e os lábios
de rosa d'Alexandria—sem delirar sonhos delas por longas noites ardentes!
Andaluzas! sois muito belas! se o vinho, se as noites de vossa terra, o luar de vossas noites, vossas
flores, vossos perfumes são doces, são puros, são embriagadores—vos ainda o sois mais! Oh! por esse eivar a
eito de gozos de uma existência fogosa nunca pude esquecer-vos!
Senhores! aí temos vinho de Espanha, enchei os copos—a saúde das Espanholas!
Amei muito essa moça, chamava-se Ângela. Quando eu estava decidido a casar-me com ela,
quando após das longas noites perdidas ao relento a espreitar-lhe da sombra um aceno, um adeus, uma flor—
quando após tanto desejo e tanta esperança eu sorvi-lhe o primeiro beijo—tive de partir da Espanha para
Dinamarca onde me chamava meu pai.
Foi uma noite de soluços e lágrimas, de choros e de esperanças, de beijos e promessas, de amor, de
voluptuosidade no presente e de sonhos no futuro...Parti. Dois anos depois foi que voltei: quando entrei na
case de meu pai, ele estava moribundo: ajoelhou-se no seu leito e agradeceu a Deus ainda ver-me: pôs as
mãos na minha cabeça, banhou-me a fronte de lágrimas—eram as últimas —depois deixou-se cair, pôs as
mãos no peito, e com os olhos em mim murmurou—Deus!
A voz sufocou-se-lhe na garganta: todos choravam.
Eu também chorava—mas era de saudades de Ângela
Logo que pude reduzir minha fortuna a dinheiro pu-la no banco de Hamburgo, e parti pare a
Espanha.
Quando voltei. Ângela estava casada e tinha um filho...
Contudo meu amor não morreu! Nem o dela!
Muito ardentes foram aquelas horas de amor e de lágrimas, de saudades e beijos, de sonhos e
maldições pare nos esqueceremos um do outro.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uma noite, dois vultos alvejavam nas sombras de um jardim, as folhas tremiam ao ondear de um
vestido, as brisas soluçavam aos soluços de dois amantes, e o perfume das violetas que eles pisavam, das
roses e madressilvas que abriam em torno dele era ainda mais doce perdido no perfume dos cabelos soltos de
uma mulher
Essa noite—foi uma loucura! foram poucas horas de sonhos de fogo! e quão breve passaram!
Depois a essa noite seguiu-se outra, outra e muitas noites as folhas sussurraram ao roçar de um passo
misterioso, e o vento se embriagou de deleite nas nossas frontes pálidas...
Mas um dia o marido soube tudo: quis representar de Otelo com ela. Doido
Era alta noite: eu esperava ver passar nas cortinas brancas a sombra do anjo. Quando passei, uma
voz chamou-me. Entrei—Ângela com os pés nus, o vestido solto, o cabelo desgrenhado e os olhos ardentes
tomou-me pela mão Senti-lhe a mão úmida Era escura a escada que subimos: passei a minha mão molhada
pela dela por meus lábios.—Tinha saibo de sangue.
— Sangue, Ângela! De quem e esse sangue?
A Espanhola sacudiu seus longos cabelos negros e riu-se.
Entramos numa sala. Ela foi buscar uma luz, e deixou-me no escuro.
Procurei, tateando, um lugar para assentar-me: toquei numa mesa. Mas ao passar-lhe a mão senti-a
banhada de umidade: além senti uma cabeça fria como neve e molhada de um líquido espesso e meio
coagulado. Era sangue.
Quando Ângela veio com a luz, eu vi Era horrível. O marido estava degolado.
Era uma estátua de gesso lavada em sangue Sobre o peito do assassinado estava uma criança de
bruços. Ela ergueu-a pelos cabelos Estava morta também: o sangue que corria das veias rotas de seu peito se
misturava com o do pai!
—Vês,, Bertram, esse era o meu presente: agora será, negro embora, um sonho do meu passado.
Sou tua e tua só. Foi por ti que tive força bastante para tanto crime Vem, tudo esta pronto, fujamos. A nós o
futuro!
Foi uma vida insana a minha com aquela mulher! Era um viajar sem fim. Ângela vestia-se de
homem: era um formoso mancebo assim. No demais ela era como todos os moços libertinos que nas mesas da
orgia batiam com a taça na taça dela. Bebia já como uma inglesa, fumava como uma Sultana, montava a
cavalo como um árabe,, e atirava as armas como um espanhol.
Quando o vapor dos licores me ardia a fronte ela m'a repousava em seus joelhos, tomava um
bandolim e me cantava as modas de sua terra
Nossos dias eram lançados ao sono como pérolas ao amor: nossas noites sim eram belas!
Um dia ela partiu: partiu, mas deixou-me os lábios ainda queimados dos seus, e o coração cheio de
gérmen de vícios que ela aí lançara. Partiu. Mas sua lembrança ficou como o fantasma de um mau anjo perto
de meu leito.
Quis esquecê-la no jogo, nas bebidas, na paixão dos duelos. Tornei-me um ladrão nas cartas, um
homem perdido por mulheres e orgias, um espadachim terrível e sem coração.
Uma noite eu caíra ébrio as portas de um palácio: os cavalos de uma carruagem pisaram-me ao
passar e partiram-me a cabeça de encontro a lájea. Acudiram-me desse palácio. Depois amaram-me: a família
era um nobre velho viúvo e uma beleza peregrina de dezoito anos. Não era amor de certo o que eu sentia por
ela— não sei o que foi — era uma fatalidade infernal. A pobre inocente amou-me; e eu recebido como o
hóspede de Deus sob o teto do velho fidalgo, desonrei-lhe a filha, roubei-a, fugi com ela E o velho teve de
chorar suas cãs manchadas na desonra de sua filha, sem poder vingar-se.
Depois enjoei-me dessa mulher. —A saciedade c um tédio terrível—uma noite que eu jogava com
Siegfried—o pirata, depois de perder as últimas jóias dela, vendi-a.
A moça envenenou Siegfried logo na primeira noite, e afogou-se
Eis aí quem eu sou: se quisesse contar-vos longas historias do meu viver, vossas vigílias correriam
breves demais…
Um dia—era na Itália—saciado de vinho e mulheres eu ia suicidar-me A noite era escura e eu
chegara só na praia. Subi num rochedo: dai minha última voz foi uma blasfêmia, meu último adeus uma
maldição... meu último digo mal; porque senti-me erguido nas águas pelo cabelo.
Então na vertigem do afogo o anelo da vida acordou-se em mim. A princípio tinha sido uma
cegueira —uma nuvem ante meus olhos, como aos daquele que labuta na trevas. A sede da vida veio ardente:
apertei aquele que me socorria: fiz tanto, em uma palavra, que, sem querê-lo, matei-o. Cansado do esforço
desmaiei
Quando recobrei os sentidos estava num escaler de marinheiros que remavam mar em fora. Aí
soube eu que meu salvador tinha morrido afogado por minha culpa. Era uma sina, e negra; e por isso ri-me;
ri-me, enquanto os filhos do mar choravam.
Chegamos a uma corveta que estava erguendo âncora.
O comandante era um belo homem. Pelas faces vermelhas caiam-lhe os crespos cabelos loiros onde
a velhice alvejava algumas cãs.
Ele perguntou-me:
—Quem és?
—Um desgraçado que não pode viver na terra, e não deixaram morrer no mar.
—Queres pois vir a bordo?
—A menos que não prefirais atirar-me ao mar.
—Não o faria: tens uma bela figura. Levar-te-ei comigo. Servirás...
—Servir!—e ri-me: depois respondi-lhe frio: deixai que me atire ao mar
—Não queres servir? queres então viajar de braços cruzados?
—Não: quando for a hora da manobra dormirei: mas quando vier a hora do combate ninguém será
mais alente do que eu
—Muito bem:: gosto de ti, disse o velho lobo do mar. Agora que estamos conhecidos dize-me teu
nome e tua história.
—Meu nome e Bertram. Minha história? escutai: Q passado e um túmulo! Perguntai ao sepulcro a
historia do cadáver! guarda o segredo ele dir-vos-a apenas que tem no seio um corpo que se corrompe! tereis
sobre a lousa um nome—e não mais!
O comandante franziu as sobrancelhas, e passou adiante para comandar a manobra.
O comandante trazia a bordo uma bela moça. Criatura pálida, parecera a um poeta o anjo da
esperança adormecendo esquecido entre as ondas. Os marinheiros a respeitavam: quando pelas noites de lua
ela repousava o braço na amurada e a face na mão aqueles que passavam junto dela se descobriam
respeitosos. Nunca ninguém lhe vira olhares de orgulho, nem lhe ouvira palavras de cólera: era uma santa.
Era a mulher do comandante.
 Entre aquele homem brutal e valente, rei bravio ao alto mar, esposado, como os Doges de Veneza
ao Adriático, a sua garrida corveta—entre aquele homem pois e aquela mandona havia um amor de homem
como palpita o peito que longas noites abriu-se as luas do oceano solitário, que adormeceu pensando nela ao
frio das vagas e ao calor dos trópicos, que suspirou nas horas de quarto, alta noite na amurada do navio,
lembrando-a nos nevoeiros da cerração, nas nuvens da tarde… Pobres doidos! parece que esses homens amam
muito! A bordo ouvi a muitos marinheiros seus amores singelos: eram moças loiras da Bretanha e da
Normandia, ou alguma Espanhola de cabelos negros vista ao passar—sentada na praia com sua cesta de
flores—ou adormecida entre os laranjais cheirosos—ou dançando o fandango lascivo nos bailes ao relento!
Houve junto a mim muitas faces ásperas e tostadas ao sol do mar que se banharam de lágrimas.... .
Voltemos a história.—O comandante a estremecia como um louco—um pouco menos que a sua
honra, um pouco mais que sua corveta.
E ela—ela no meio de sua melancolia, de sua tristeza e sua palidez—ela sorria as vezes quando
cismava sozinha—mas era um sorrir tão triste que doía. Coitada!
Um poeta a amaria de joelhos. Uma noite—de certo eu estava ébrio—fiz-lhe uns versos. Na
lânguida poesia, eu derramara uma essência preciosa e límpida que ainda não se poluíra no mundo. . .
Bofé que chorei quando fiz esses versos. Um dia. meses depois—li-os, ri-me deles e de mim e
atirei-os ao mar. . . Era a última folha da minha virgindade que lançava ao esquecimento.
Agora, enchei os copos: o que vou dizer-vos e negro: e uma lembrança horrível, como os pesadelos
no Oceano.
Com suas lágrimas, com seus sorrisos, com seus olhos úmidos, e os seios intumescidos de
suspiro—aquela mulher me enlouquecia as noites. Era como uma vida nova que nascia cheia de desejos,
quando eu cria que todos eles eram mortos como crianças afogadas em sangue ao nascer.
Amei-a: por que dizer-vos mais? Ela amou-me também. Uma vez a luz ia límpida e serena sobre as
águas —as nuvens eram brancas como um véu recamado de pérolas da noite—o vento cantava nas cordas.
Bebi-lhe na pureza desse luar, ao fresco dessa noite, mil beijos nas faces molhadas de lágrimas, como se bebe
o orvalho de um lírio cheio. Aquele seio palpitante, o contorno acetinado, apertei-os sobre mim
O comandante dormia.
Uma vez ao madrugar o gajeiro assinalou um navio. Meia hora depois desconfiou que era um
pirata...
Chegavamos cada vez mais perto. Um tiro de pólvora seca da corveta reclamou a bandeira. Não
responderam. Deu-se segundo—nada. Então um tiro de bala foi cair nas águas do barco desconhecido como
uma luva de duelo. O barco que ate então tinha seguido rumo oposto ao nosso e vinha proa contra nossa proa
virou de bordo e apresentou-nos seu flanco enfumaçado: um relâmpago correu nas baterias do pirata—um
estrondo seguiu-se—e uma nuvem de balas veio morrer perto da corveta.
Ela não dormia, virou de bordo: os navios ficaram lado a lado. A descarga do navio de guerra o
pirata estremeceu como se quisesse ir a pique.
O pirata fugia: a corveta deu-lhe caça as descargas trocaram-se então mais fortes de ambos os
lados.
Enfim o pirata pareceu ceder. Atracaram-se os dois navios como para uma luta. A corveta vomitou
sua gente a bordo do inimigo. O combate tornou-se sangrento— era um matadouro: o chão do navio
escorregava de tanto sangue: o mar ansiava cheio de escumas ao boiar de tantos cadáveres. Nesta ocasião
sentiu-se uma fumaça que subia do porão. O pirata dera fogo as pólvora. . . Apenas a corveta por uma
manobra atrevida pôde afastar-se do perigo. Mas a explosão fez-lhe grandes estragos. Alguns minutos depois
o barco do pirata voou pelos ares. Era uma cena pavorosa ver entre aquela fogueira de chamas, ao estrondo da
pólvora, ao reverberar deslumbrador do fogo nas águas, os homens arrojados ao ar irem cair no oceano.
Uns a meio queimados se atiravam a água, outros com os membros esfolados e a pele a
despegar-se-lhes do corpo nadavam ainda entre dores horríveis e morriam torcendo-se em maldições
A uma légua da cena do combate havia uma praia bravia, cortada de rochedos Aí se salvaram os
piratas que puderam fugir.
E nesse tempo enquanto o comandante se batia como um bravo, eu 0 desonrava como um covarde.
Não sei como se passou o tempo todo que decorreu depois. Foi uma visão de gozos malditos —
eram os amores de Satan e de Eloa, da morte e da vida, no leito do mar.
Quando acordei um dia desse sonho, o navio tinha encalhado num banco de areia: o ranger da
quilha a morder na areia gelou a todos Meu despertar foi a um grito de agonia
—Ola, mulher! taverneira maldita, não vês que Q vinho acabou-se?
Depois foi um quadro horrível! Éramos nós numa jangada no meio do mar. Vós que lestes o Don
Juan, que fizestes talvez daquele veneno a vossa Bíblia, que dormistes as noites da saciedade como eu, com a
face sobre ele—e com os olhos ainda fitos nele vistes tanta vez amanhecer—sabeis quanto se core de horror
ante aqueles homens atirados ao mar, num mar sem horizonte, ao balouço das águas, que parecem sufocar seu
escárnio na mudez fria de uma fatalidade!
Uma noite—a tempestade veio—apenas houve tempo de amarrar nossas munições Fora mister ver
o Oceano bramindo no escuro como um bando de leões com fome, pare saber o que e a borrasca—fora mister
ye-la de uma jangada a luz da tempestade, as blasfêmias dos que não crêem e maldizem, as lágrimas dos que
esperam e desesperam, aos soluços dos que tremem e tiritam de susto como aquele que bate a porta do nada...
E eu, eu ria: era como o gênio do ceticismo naquele deserto. Cada vaga que varria nossas tábuas descosidas
arrastava um homem—mas cada vaga que me rugia aos pés parecia respeitar-me. Era um Oceano como
aquele de fogo onde caíram os anjos perdidos de Milton—o cego: quando eles passavam cortando-as a nado,
as águas do pântano de lava se apertavam: a morte era pare os filhos de Deus —não pare o bastardo do mal!
Toda aquela noite passei-a com a mulher do comandante nos braços. Era um himeneu terrível
aquele que se consumava entre um descrido e uma mulher pálida que enlouquecia: o tálamo era o Oceano, a
escuma das vagas era a seda que nos a alcatifava o leito. Em meio daquele concerto de uivos que nos ia ao pé,
os gemidos nos sufocavam: e nós rolávamos abraçados—atados a um cabo da jangada — por sobre as tábuas
Quando a aurora veto, restávamos cinco: era, a mulher do comandante, ele e dois marinheiros—…
Alguns dias comemos umas bolachas repassadas da salsugem da água do mar. Depois tudo o que
houve de mais horrível se passou .
—Por que empalideces, Solfieri? a vida e assim. Tu o saber como eu o sei. O que e o homem? e a
escuma que ferve hoje na torrente e amanha desmaia: alguma coisa de louco e movediço como a vaga, de
fatal como o sepulcro! O que e a existência? Na mocidade e o caleidoscópio das ilusões:: vive-se então da
seiva do futuro. Depois envelhecemos quando chegamos aos trinta anos e o suor das agonies nos grisalhou os
cabelos antes do tempo, e murcharam como nossas faces as nossas esperanças, oscilamos entre o passado
visionário, e este amanha do velho, gelado e ermo—despido como um cadáver que se banha antes de dar a
sepultura! Miséria! loucura!
—Muito bem!! miséria e loucura! —interrompeu uma voz.
O homem que falara era um velho. A fronte se lhe descalvara, e longas e fundas rugas a
sulcavam—eram ondas que o vento da velhice lhe cavava no mar da vida. . Sob espessas sobrancelhas
grisalhas lampejavam-lhe os olhos pardos e um espesso bigode lhe cobria parte dos lábios. Trazia um gibão
negro e roto, e um manto desbotado, da mesma cor lhe caia dos ombros.
—Quem és, velho?—perguntou o narrador.
—Passava lá fora:: a chuva caia a cântaros: a tempestade era medonha: entrei. Boa-noite, senhores!
se houver mais uma taça na vossa mesa, enchei-a ate as bordas e beberei convosco.
—Quem es?
—Quem eu sou? na verdade fora difícil dizê-lo: corri muito mundo, a cada instante mudando de
nome e de vida.—Fui poeta—e como poeta cantei.. Fui soldado, e banhei minha fronte juvenil nos últimos
raios de sol da águia de Waterloo.—Apertei ao fogo da batalha a mão do homem do século. Bebi numa
taverna com Bocage—o português,, ajoelhei-me na Itália sobre o túmulo de Dante—e fui a Grecia para
sonhar como Byron naquele túmulo das glórias do passado.—Quem eu sou? Fui um poeta aos vinte anos, um
libertino aos trinta —sou um vagabundo sem pátria e sem crenças aos quarenta. Sentei-me a sombra de todos
os sóis—beijei lábios de mulheres de todos os países—e de todo esse peregrinar só trouxe duas lembranças—
mu amor de mulher que morreu nos meus braços na primeira noite de embriaguez e de febre—e uma agonia
de poeta Dela, tenho uma rosa murcha e a fita que prendia seus cabelos.—Dele—olhai. . .
O velho tirou do bolso um embrulho: era um lençol vermelho o invólucro: desataram-no: dentro
estava uma caveira.
—Uma caveira! — gritaram em torno: es um profanador de sepulturas?
—Olha, mocó, se entendes a ciência de Gall e Spurzheim, dize-me pela protuberância dessa fronte,
e pelas bossas dessa cabeça quem podia ser esse homem?
—Talvez um poeta—talvez um louco.
—Muito bem! adivinhaste. S6 erraste não dizendo que talvez ambas as coisas a um tempo. Sêneca
o disse— a poesia e a insânia. Talvez o gênio seja uma alucinação, e o entusiasmo precise da embriaguez
para escrever o hino sanguinário e fervoroso de Rouget de I'Isle,, ou pare, na criação do painel medonho do
Cristo morto de Holbein, estudar a corrupção no cadáver. Na vida misteriosa de Dante, nas orgias de
Marlowe, no peregrinar, de Byron havia uma sombra da doença de Hamlet: quem sabe?
—Mas a que vem tudo isso?
—Não bradastes—miséria e loucura! vós, almas onde talvez borbulhava o sopro de Deus, cérebros
que a luz divindade gênio esclarecia, e que o vinho enchia de vapores e a saciedade de escárnios? Enchei as
taças ate a borda! enchei-as e bebei; bebei a lembrança do cérebro que ardeu nesse crânio, da alma que ai
habitou, do poeta louco—Werner! e eu bradarei ainda uma vez:—miséria e loucura!
O velho esvaziou o copo, embuçou-se e saiu. Bertram continuou a sue história
—Eu vos dizia que ia passar-se uma coisa horrível: não havia mais alimentos, e no homem
despertava a voz do instinto, das entranhas que tinham fome, que pediam seu cevo como 0 cão do matadouro,
fosse embora sangue.
A fome! a sede! tudo quanto há de mais horrível. .
Na verdade, senhores, o homem e uma criatura perfeita! Estatuário sublime, Deus esgotou no talhar
desse mármore todo o seu esmero. Prometeu divino, encheu-lhe o crânio protuberante da luz do gênio.
Ergueu-o pela mão, mostrou-lhe c mundo do alto da montanha, como Satan quatro séculos depois o fez a
Cristo, e disse-lhe: Vê,, tudo isso e belo—vales e montes, águas do mar que espumam, folhas das florestas
que tremem e sussurram como as asas dos meus anjos—tudo isso e teu. Fiz-te o mundo belo no véu purpúreo
do crepúsculo,, doureit'o aos raios de minha face. Fiz-te rei da terra! banha a fronte olímpica nessas brisas,
nesse orvalho, na escuma dessas cataratas. Sonha como a noite, canta como os anjos, dorme entre as flores!
Olha! entre as folhas floridas do vale dorme uma criatura branca como o véu das minhas virgens, loira como o
reflexo das minhas nuvens, harmoniosa como as aragens do céu nos arvoredos da terra.— E tua: acorda-a:
ama-a, e ela te amara; no seio dela, nas ondas daquele cabelo, afoga-te como o sol entre vapores. —Rei no
peito dela, rei na terra, vive de amor e crença, de poesia e de beleza, levanta-te, vai, e serás feliz!
Tudo isso e belo, sim—mas e a ironia mais amarga, a decepção mais árida de sodas as ironias e de
sodas as decepções. Tudo isso se apaga diante de dois fatos muito prosaicos—a fome e a sede.
O gênio, a águia altiva que se perde nas nuvens, que se aquenta no eflúvio da luz mais ardente do
sol—cair assim com as asas torpes e verminosas no lodo das charnecas? Poeta! porque no meio do arroubo
mais sublime do espírito, uma voz sarcástica e mefistofélica te brada—meu Faust, ilusões! a realidade e a
matéria: Deus escreveu Aváyxn na fronte de sue criatura! —Don juan! porque chores a esse beijo morno de
Haidea que desmaia-te nos braços?? a prostituta vender-t'os-a amanha mais queiomadores!. Miséria!! E dizer
que tudo o que há de mais divino no homem, de mais santo e perfumado na alma se infunde no lodo da
realidade, se revolve no charco e ache ainda uma convulsão infame pare dizer—sou feliz!. . .
Isso tudo, senhores, pare dizer-vos uma coisa muito simples um fato velho e batido—uma pratica
do mar, uma lei do naufrágio—a antropofagia.
Dois dias depois de acabados os alimentos, restavam três pessoas: eu, o comandante e ela—eram
três figuras macilentas como o cadáver, cujos ] nus arquejavam como a agonia, cujos olhares fundos e
sombrios se injetavam de sangue como a loucura.
O uso do mar—não quero dizer a voz da natureza física,, o brado do egoísmo do homem—manda a
morte de um para a vida de todos. —Tiramos a sorte—o comandante teve por lei morrer.
Então o instinto de vida se lhe despertou ainda Por um dia mais, de existência, mais um dia de
fome e sede, de leito úmido e varrido pelos ventos frios do norte, mais umas horas mortas de blasfêmia e de
agonia, de esperança e desespero—de orações e descrenças—de febre e de ânsia—o homem ajoelhou-se,
chorou, gemeu a meus pés...
—Olhai, dizia o miserável,, esperemos ate amanha. . Deus terá compaixão de nos Por vossa mãe,,
pelas entranhas de vossa mãe!!! por Deus se ele existe! deixai, deixai-me ainda viver!
Oh! a esperança e pois como uma parasita que morde e despedaça o tronco, mas quando ele cai,
quando morre e apodrece, ainda o aperta em seus convulsos braços! Esperar! quando o vento do mar açouta as
ondas, quando a escuma do oceano vos lava o corpo lívido e nu, quando o horizonte e deserto e sem termo, e
as velas que;. branqueiam ao longe parecem fugir! Pobre louco!
Eu ri-me do velho.—Tinha as entranhas em fogo. —Morrer hoje, amanha, ou depois—tudo me era
indiferente, mas hoje eu tinha fome, e ri-me porque tinha fome.
O velho lembrou-me que me acolhera a seu bordo, por piedade de mim—lembrou-me que me
amava— e uma torrente de soluços e lágrimas afogava o bravo que nunca empalidecera diante da morte.
Parece que a morte no oceano e terrível para os outros homens: quando o sangue lhes salpica as
faces, lhes ensopa as mãos, correm a morte como um rio ao mar—como a cascavel ao fogo. Mas assim—no
deserto —nas águas—eles temem-na, tremem diante dessa caveira fria da morte!
Eu ri-me porque tinha fome.
Então o homem ergueu-se. A fúria levantou nele —com a ultima agonia. Cambaleava, e um suor
frio lhe corria no peito descarnado.—Apertou-me nos seus braços amarelentos e lutamos ambos corpo a
corpo, peito a peito, pé por pé—por um dia de miséria!
A lua amarelada erguia sua face desbotada, como uma meretriz cansada de uma noite de
devassidão — do céu escuro parecia zombar desses dois moribundos que lutavam por uma hora de agonia. . .
O valente do combate desfalecia—caiu: pus-lhe o pé na garganta—sufoquei-o—e expirou.. .
Não cubrais o rosto com as mãos — farieis mesmo. . . Aquele cadáver foi nosso alimento dois dias.
..
Depois, as aves do mar já baixavam para partilhar minha presa; e as minhas noites fastientas uma
sombra vinha reclamar sua ração de carne humana. . .
Lancei os restos ao mar. . .
Eu e a mulher do comandante passamos—um dia. dois—sem comer nem beber. . .
Então ela propôs-me morrer comigo.—Eu disse-lhe que sim. Esse dia foi a ultima agonia do amor
que nos queimava: gastomo-lo em convulsões para sentir ainda o mel fresco da voluptuosidade banhar-nos os
lábios. . . Era o gozo febril que podem ter duas criaturas em delírio de morte. Quando soltei-me dos braços
dela a fraqueza a fazia desvairar. O delírio tornava-se mais longo, mais longo: debruçava-se nas ondas e bebia
a água salgada, e oferecia-m'a nas mãos pálidas, dizendo que era vinho. As gargalhadas frias vinham mais de
entuviada
Estava louca.
Não dormi-não podia dormir: uma modorra ardente me fervia as pálpebras: o hálito de meu peito
parecia fogo: meus lábios secos e estalados apenas se orvalham de sangue.
Tinha febre no cérebro—e meu estômago tinha fome. Tinha fome como a fera.
Apertei-a nos meus braços, oprimi-lhe nos beiços a minha boca em fogo: apertei-a convulsivo—
sufoquei-a. Ela era ainda tão bela!
Não sei que delírio estranho se apoderou de mim. Uma vertigem me rodeava. O mar parecia rir de
mim, c rodava em torno, escumante e esverdeado, como um sorvedoiro. As nuvens pairavam correndo e
pareciam filtrar sangue negro. O vento que me passava nos cabelos murmurava uma lembrança..
De repente senti-me só. Uma onda me arrebatara o cadáver. Eu a vi boiar pálida como suas roupas
brancas, seminua, com os cabelos banhados de água:: eu via-a erguer-se na escuma das vagas, desaparecer, e
boiar de novo: depois não 2 distingui mais—era como a escuma das vagas, como um lençol lançado nas
águas...
Quantas horas quantos dias passei naquela modorra nem o sei . Quando acordei desse pesadelo de
homem desperto, estava a bordo de um navio.
Era o brigue inglês Swallow, que me salvara
Olá, taverneira, bastarda de Satan, não vês que tenho sede, e as garrafas estão secas, secas como tua
face como nossas gargantas?
IV
GENNARO
Meurs ou tue!
CORNEILLE
—Gennaro, dormes, ou embebes-te no sabor do ultimo trago do vinho, da última fumaça do teu
cachimbo?
—Não: quando contavas tua historia, lembrava-me uma folha da vida, folha seca e avermelhada
como as do outono, e que o vento varreu.
— Uma historia?
—Sim: e uma das minhas historias: sabes, Bertram, eu sou pintor, e uma lembrança triste essa que
vou revelar, porque e a historia de um velho e de duas mulheres, belas como duas visões de luz.
Godofredo Walsh era um desses velhos sublimes, em cujas cabeças as cãs semelham o diadema
prateado do gênio. Velho já, casara em segundas núpcias com uma beleza de vinte anos. era pintor: diziam
uns que este casamento fora um amor artístico por aquela beleza Romana, como que feita ao molde das
belezas antigas—outros criam-no compaixão pela pobre moca que vivia de servir de modelo. O fato e que ele
a queria como filha—como Laura, a filha única de seu primeiro casamento—Laura, corada como uma rosa, e
loira como um anjo.
Eu era nesse tempo moço era aprendiz de pintura em case de Godofredo. Eu era lindo então! que
trinta anos lá vão! que ainda os cabelos e as faces me não haviam desbotado como nesses longos quarenta e
dois anos de vida! Eu era aquele tipo de mancebo ainda puro do ressumbrar infantil, pensativo e melancólico
como o Rafael se retratou no quadro da galeria Barberini. Eu tinha quase a idade da mulher do mestre.—
Nauza tinha vinte —e eu tinha dezoito anos.
Amei-a, mas meu amor era puro como meus sonhos de dezoito anos. Nauza também me amava: era
um sentir tão puro! era uma emoção solitária e perfumosa como as primaveras cheias de flores e de brisas que
nos embalavam aos céus da Itália..
Como eu o disse—o mestre tinha uma filha chamada Laura. Era uma moca pálida, de cabelos
castanhos e olhos azulados; sue tez era branca, e só as vezes, quando Q pejo a incendia, duas rosas lhe
avermelhavam a face e se destacavam no fundo de mármore. Laura parecia querer-me como a um irmão..
Seus risos,, seus beijos de criança de quinze anos eram só pare mim. A noite, quando eu ia deitar-me, ao
passar pelo corredor escuro com minha lâmpada,, uma sombra me apagava a luz e um beijo me pousava nas
faces, nas trevas.
Muitas noites foi assim.
Uma manhã—eu dormia ainda—o mestre saíra e Nauza fora a igreja—quando Laura entrou no
meu quarto e fechou a porta: deitou-se a meu lado. Acordei —nos braços dela.
O fogo de meus dezoito anos, a primavera virginal de uma beleza, ainda inocente, o seio seminu de
uma donzela a bater sobre 0 meu: isso tudo ao despertar dos sonhos alvos da madrugada, me enlouqueceu...
Todas as manhas Laura vinha a meu quarto. . .
Três meses passaram assim. Um dia entrou ela no meu quarto e disse-me:
—Gennaro, estou desonrada pare sempre... A principio eu quis-me iludir—já não o posso—estou
de esperanças. . .
Um raio que me caísse aos p pés me assustaria tanto.
— E preciso que cases comigo— pai, ouves, Gennaro?
Eu calei-me.
—Não me amas então?
Calei-me ainda.
—Oh! Gennaro, Gennaro!
E caiu no meu ombro desfeita em soluços. Carreguei-a assim fria e fora de si pare seu quarto.
Nunca mais tornou a falar-me em casamento.
Que havia de eu fazer? contar tudo ao pai e pedi-la em casamento? Fora uma loucura... Ele me
mataria e a ela: ou pelo menos me expulsaria de sue casa...: E Nauza? cada vez eu a amava mais. Era uma lute
terrível essa que se travava entre o dever e o amor, e entre o dever e o remorso.
Laura não me falara mais. Seu sorriso era frio: cada dia tornava-se mais pálida, mas a gravidez não
crescia, antes mais nenhum sinal se lhe notava . .
O velho levava as noites passeando no escuro. Já não pintava. Vendo a filha que morria aos sons
secretos de uma harmonia de morte, que empalidecia cada vez mais, o misérrimo arrancava as cãs.
Eu contudo não esquecera Nauza, nem ela se esquecia de mim. Meu amor era sempre o mesmo:
eram sempre noites de esperança e de sede que me banhavam de lágrimas o travesseiro. Só as vezes a sombra
de um remorso me passava, mas a imagem dela dissipava todas essas névoas . . .
Uma noite... foi horrível... vieram chamar-me: Laura morria. Na febre murmurava meu nome e
palavras que ninguém podia reter, tão apressadas e confusas lhe soavam. Entrei no quarto dela: a doente
conheceu-me. Ergueu-se branca, com a face úmida de um suor copioso: chamou-me. Sentei-me junto do leito
dela. Apertou minha mão nas suas mãos frias e murmurou em meus ouvidos:
—Gennaro, eu te perdôo: eu te perdôo tudo…Eras um infame. . . Morrerei. . . Fui uma louca. . .
Morrerem.. por tua causa... teu filho... o meu... vou vê-lo ainda.. . mas no céu... Meu filho que matei. .. antes
de nascer...
Deu um grito: estendeu convulsivamente os braços como para repelir uma idéia, passou a mão
pelos lábios como para enxugar as ultimas gotas de uma bebida, estorceu-se no leito, lívida, fria, banhada de
suor gelado, e arquejou. . . Era o ultimo suspiro.
Um ano todo se passou assim para mim. O velho parecia endoidecido. Todas as noites fechava-se
no quarto onde morrera Laura: levava ai a noite toda em solidão. Dormia? ah que não! Longas horas eu o
escutei no silêncio arfar com ânsia,, outras vezes afogar-se em soluços.
Depois tudo emudecia: o silencio durava horas—o quarto era escuro: e depois as passadas pesadas
do mestre se ouviam pelo quarto, mas vacilantes como de um bêbedo que cambaleia.
Uma noite eu disse a Nauza que a amava: ajoelhei-me junto dela, beijei-lhe as mãos, reguei seu
colo de lágrimas. Ela voltou a face: eu cri que era desdém, ergui-me
—Então Nauza, tu não me amas, disse eu.
Ela permanecia com o rosto voltado.
—Adeus, pois: perdoai-me se vos ofendi: meu amor e uma loucura, minha vida e uma
desesperança—o que me resta? Adeus, irei longe —longe daqui talvez então eu possa chorar sem remorso
Tomei-lhe a mão e beijei-a.
Ela deixou sua mão nos meus lábios.
Quando ergui a cabeça, eu a vi: ela estava debulhada em lágrimas.
—Nauza—Nauza—uma palavra, tu me amas?
………………………………………………………………………………………………
Tudo o mais foi um sonho: a lua passava entre os vidros da janela aberta, e batia nela: nunca eu a
vira tão pura e divina!
………………………………………………………………………………………………
E as noites que o mestre passava soluçando no leito vazio de sua filha, eu as passava no leito dele,
nos braços de Nauza.
Uma noite houve um fato pasmoso.
O mestre veio ao leito de Nauza. Gemia e chorava aquela voz cavernosa e rouca: tomou-me pelo
braço com força acordou-me, e levou-me de rasto ao quarto de Laura
Atirou-me ao chão: fechou a porta. Uma lâmpada estava acesa no quarto defronte de um painel.
Ergueu o lençol que o cobria.—Era Laura moribunda! E eu macilento como ela tremia como um condenado.
A moca com seus lábios pálidos murmurava no meu ouvido…
Eu tremi de ver meu semblante tão lívido na tela: e lembrei-me que naquele dia ao sair do quarto da
morta, no espelho dela que estava ainda pendurado a janela, eu me horrorizara de ver-me cadavérico...
Um tremor, um calafrio se apoderou de mim. Ajoelhei-me, e chorei lágrimas ardentes. Confessei
tudo: parecia-me que era ela quem o mandava, que era Laura que se erguia dentre os lençois do seu leito, e me
acendia o remorso, e no remorso me rasgava o peito.
Por Deus! que foi uma agonia!
No outro dia o mestre conversou comigo friamente. Lamentou a falta de sua filha—mas sem uma
lágrima: sobre o passado na noite, nem palavra.
Todas as noites era a mesma tortura, todos os dias a mesma frieza.
O mestre era sonâmbulo…
E pois eu não me cri perdido…
Contudo lembrei-me que uma noite, quando eu saia do quarto de Laura com o mestre, no escuro
vira uma roupa branca passar-me por perto, roçaram-me uns cabelos soltos, e nas lájeas do corredor estalavam
umas passadas tímidas de pés nus Era Nauza que tudo vira c tudo ouvira, que se acordara e sentira minha falta
no leito, que ouvira esses soluços e gemidos, e correra para ver…
…………………………………………………………………………………………………
Uma noite, depois da ceia, o mestre Walsh tomou sua capa e uma lanterna, e chamou-me para
acompanhá-lo. Tinha de sair fora da cidade e não queria ir só. Saimos juntos: a noite era escura e fria. O
outono desfolhara as arvores e os primeiros sopros do inverno rugam nas folhas secas do chão. Caminhamos
juntos muito tempo: cada vez mais nos entranhávamos pelas montanhas, cada vez o caminho era mais
solitário. O velho parou. Era na fralda de uma montanha. A direita o rochedo se abria num trilho: a esquerda
as pedras soltas por nossos pés a cada passada se despegavam e rolavam pelo despenhadeiro, e instantes
depois se ouvia um som como de água onde cai um peso…
A noite era escuríssima. Apenas a lanterna alumiava o caminho tortuoso que seguíamos. O velho
lançou os olhos a escuridão do abismo e riu-se.
—Espera-me ai, disse ele—ja venho.
Godofredo tomou a lanterna e seguiu para o cume da montanha: eu sentei-me no caminho a sua
espera: vi aquela luz ora perder-se, ora reaparecer entre os arvoredos nos ziguezagues do caminho. Por fim
vi-a parar. O velho bateu a porta de uma cabana: a porta abriu-se. Entrou. O que ai se passou nem o sei:
quando a porta abriu-se de novo uma mulher lívida e desgrenhada apareceu com um facho na mão.
A porta fechou-se. Alguns minutos depois o mestre estava comigo.
O velho assentou a lanterna num rochedo, despiu a capa e disse-me:
—Gennaro, quero contar-te uma história. E um crime, quero que sejas juiz dele. Um velho era
casado com uma moca bela. De outras núpcias tinha uma filha bela também Um aprendiz—um miserável que
ele erguera da poeira, como 0 vento as vezes ergue uma folha, mas que ele podia reduzir a ela quando
quisesse…
Eu estremeci, os olhares do velho pareciam ferir-me.
—Nunca ouviste essa história, meu bom Gennaro?
—Nunca—disse eu a custo e tremendo.
—Pois bem—esse infame desonrou o pobre velho: traiu-o como Judas ao Cristo.
—Mestre, perdão!
— Perdão! E perdoou o malvado ao pobre coração do velho?
— Piedade!
— E teve ele dó da virgem, da desonra, da infânciticida?
—Perdão!—e perdoou o malvado ao pobre coração do velho?
 —Piedade!
—E teve ele dó da virgem, da desonra, da infanticida?
—Ah!—gritei.
—Que tens? conheces o criminoso?
A voz de escárnio dele me abafava.
—Vês,, pois, Gennaro-- disse ele mudando de tom —, se houvesse um castigo pior que a morte, eu
t'o daria. Olha esse despenhadeiro! E medonho! se o visses de dia. teus olhos se escureceriam e ai rolarias
talvez—de vertigem! E um túmulo seguro: e guardara o segredo, como um peito o punhal. S6 os corvos irão
lá ver-te, só os corvos e os vermes. E pois, se tens ainda no coração maldito um remorso, reza tua ultima
oração: mas seja breve. O algoz espera a vitima: a hiena tem fome de cadáver…
Eu estava ali pendente junto a morte. Tinha só a escolher o suicídio ou ser assassinado. Matar o
velho era impossível. Uma luta entre mim e ele fora insana. Ele era robusto, a sua estatura alta, seus braços
musculosos me quebrariam como o vendaval rebenta um ramo seco. Demais, ele estava armado. Eu—eu era
uma criança débil: ao meu primeiro passo ele me arrojaria da pedra em cujas bordas eu estava... Só me
restaria morrer com ele—arrastá-lo na minha queda. Mas para que?
E curvei-me no abismo: tudo era negro: o vento lá gemia embaixo nos ramos desnudos, nas urzes,
nos espinhais ressequidos, e a torrente lá chocalhava no fundo escumando nas pedras.
Eu tive medo.
Orações, ameaças, tudo seria debalde.
—Estou pronto—disse.
O velho riu-se: infernal era aquele rir dos seus lábios estalados de febre. Só vi aquele riso Depois
foi uma vertigem… o ar que sufocava, um peso que me arrastava, como naqueles pesadelos em que se cai de
uma torre e se fica preso ainda pela mão, mas a mão cansa. fraqueja, sua, esfria... Era horrível: ramo a ramo,
folha por folha os arbustos me estalavam nas mãos, as raízes secas que saiam pelo despenhadeiro estalavam
sobre meu peso e meu peito sangrava nos espinhais. A queda era muito rápida …De repente não senti mais
nada…Quando acordei estava junto a uma cabana de camponeses que me tinham apanhado junto da torrente,
preso nos ramos de uma azinheira gigantesca que assombrava o rio.
Era depois de um dia e uma noite de delírios que eu acordara. Logo que sarei, uma idéia me veio: ir
ter com o mestre. Ao ver-me salvo assim daquela morte horrível, pode ser que se apiedasse de mim, que me
perdoasse, e então eu seria seu escravo, seu cão, tudo 0 que houvesse mais abjeto num homem que se
humilha—tudo! - contanto que ele me perdoasse. Viver com aquele remorso me parecia impossível. Parti
pois: no caminho topei um punhal. Ergui-o: era o do mestre. Veio-me então uma idéia de vingança e de
soberba. Ele quisera matar-me, ele tinha rido a minha agonia, e eu havia ir chorar-lhe ainda aos pés para ele
repelir-me ainda, cuspir-me nas faces, e amanha procurar outra vingança mais segura?. . Eu humilhar-me
quando ele me tinha abatido! Os cabelos me arrepiaram na cabeça, e suor frio me rolava pelo rosto.
Quando cheguei a casa do mestre achei-a fechada. Bati—não abriram. O jardim da casa dava para a
rua: saltei o muro: tudo estava deserto e as portas que davam para ele estavam também fechadas. Uma delas
era fraca: com pouco esforço arrombei-a. Ao estrondo da porta que caiu só o eco respondeu nas salas. Todas
as janelas estavam fechadas e contudo era dia claro fora. Tudo estava escuro: nem uma lamparina acesa.
Caminhei tateando ate a sala do pintor. Cheguei lá—abri as janelas e a luz do dia derramou-se na sala deserta.
Cheguei então ao quarto de Nauza—abri a porta e um bafo pestilento corria daí. O raio da luz bateu em uma
mesa.—Junto estava uma forma de mulher com a face na mesa, e os cabelos caídos: atirado numa poltrona
um vulto coberto com um capote. Entre eles um copo onde se depositara um resíduo polvilhento. Ao pé
estava um frasco vazio. Depois eu o soube—a velha da cabana era uma mulher que vendia veneno: era ela de
certo que o vendera, porque o pó branco do copo parecia se-lo…
Ergui os cabelos da mulher, levantei-lhe a cabeça . Era Nauza, mas Nauza cadáver, já desbotada
pela 'podridão. Não era aquela estátua alvíssima de outrora, as faces macias e colo de neve Era um corpo
amarelo…Levantei uma ponta da capa do outro—o corpo caiu de bruços com a cabeça para baixo—ressoou
no pavimento o estalo do crânio Era o velho—morto também e roxo e apodrecido: eu o vi—da boca lhe corria
uma escuma esverdeada.
…………………………………………………………………………………………………………
V
CLAUDIUS HERMANN
. . . Ecstasy!
My pulse, as yours, doth temperately keep time
And makes as healthful music. It is not madness That I have utter'd.
SHAKESPEARE.
—E tu, Hermann! Chegou a tua vez. Um por um evocamos ao cemitério do passado um cadáver.
Um por um erguemos-lhe o sudário pare amostrar-lhe uma nódoa de sangue. Fala que chegou tua vez.
—Claudius sonha algum soneto ao jeito do Petrarca, alguma auréola de pureza como a dos espíritos
puros da Messiada! disse entre uma fumaça e uma gargalhada .Johann erguendo a cabeça da mesa.
—Pois bem! quereis um historia? Eu pudera conta-las, como vos, ]loucuras de noites de orgia—
mas pare que? Fora escárnio Faust ir lembrar a Mefiustóteles as horas de perdição que lidou com ele.
Sabei-las sodas essas minhas nuvens do passado, lestes-lo a farta o livro desbotado de minha existência
libertine. Se o não lembras seis, a primeira mulher das ruas pudera conta-lo. Nessa torrente negra que se
chama a vida, e que corre para o passado enquanto nos caminhamos para o futuro, também desfolhei muitas
crenças, e lancei despidas as minhas roupas mais perfumadas para trajar a túnica da Saturnal! O passado e o
que foi, e a flor que murchou, o sol que se apagou, o cadáver que apodreceu. Lágrimas a ele? fora loucura!
Que durma, e que durma com suas lembranças negras! revivam: acordem apenas os miosótis abertos, naquele
pântano! sobreágüe naquele não-ser o eflúvio de alguma lembrança pura!
—Bravo! Bravíssimo! Claudius, estas completa mente bêbedo! bofé que estas romântico!
— Silencio, Bertram! certo que esta não e uma lenda para inscrever-se após das vossas: uma dessas
coisas que se contem com os cotovelos na toalha vermelha, e os lábios borrifados de vinho e saciados de
beijos Mas que importa ?
Vos todos, que amais o jogo, que vistes um dia correr naquele abismo uma onda de oiro—
redemoinhar-lhe no fundo, como um mar de esperanças que se embate na ressaca do acaso, sabeis melhor que
vertigem nos tonteia então: ideais melhor a loucura que nos delira naqueles jogos de milhares de homens,
onde fortuna, aspirações, a vida mesma vão-se na rapidez de uma corrida, onde todo esse complexo de
misérias e desejos, de crimes e virtudes que se chama a existência se joga numa parelha de cavalos!
Apostei como homem a quem não doera empobrecer: o luxo também sacia, e essa uma saciedade
terrível! para ela nada basta: nem as danças do Oriente, nem as lupercais romanas, nem os incêndios de uma
cidade inteira lhe alimentariam a seiva de morte, essa vitalidade do veneno—de que fala Byron. Meu lance no
turf foi minha fortuna inteira. Eu era rico, muito rico então: em Londres ninguém ostentava mais dispendiosas
devassidões: nenhum nabado numa noite esperdiçava somas como eu. O suor de três gerações derramava-o eu
no leito das perdidas, e no chão das minhas orgias.
No instante em que as corridas iam começar, em que todos sentiam-se febris de impaciência—um
murmúrio correu pelas multidões—um sorriso—e depois eram as frontes que se expandiam—e depois uma
mulher passou a cavalo.
Vísseis-la como eu—no cavalo negro, com as roupas de veludo, as faces vivas, o olhar ardente
entre o desdém dos cílios, transluzindo a rainha em todo aquele edema soberbo: vísseis-la bela na sue beleza
plástica e harmônica, linda nas sues cores puras e acetinadas, nos cabelos negros, e a tez branca da fronte; o
oval das faces coradas, o fogo de nácar dos lábios finos, o esmero do colo ressaltando nas roupas de amazona:
vísseis-la assim, e a fé, senhores, que não havíeis rir de escárnio como rides agora!
—Romantismo! deves estar muito ébrio, Claudius, para que nos teus lábios secos de Lovelace e na
tua insensibilidade de D. Juan venha a poesia ainda passar-te um beijo!
—Ride, sim! misérrimos! que não compreendeis o que porventura vai de incêndio por aqueles
lábios de Lovelace e como arqueja o amor sob as roupas gotejantes de chuvas de D. Juan—o libertino!
Insano, que nunca sonhastes Lovelace sem sue mascara talvez chorando Clarisse Harlowe, pobre anjo, cujas
asas brancas ele ia desbotar maldizendo essa fatalidade que fez do amor uma infâmia e um crime. Mil vezes
insanos que nunca sonhastes o Espanhol acordando no lupanar, passando a mão pela fronte, e rugindo de
remorso e saudade ao lembrar tantas visões alvas do passado!
— Bravo! bravo!
— Poesia! poesia! — murmurou Bertram.
—Poesia! por que pronunciar-lhe a virgem casta o nome santo como um mistério, no lodo escuro
da taverna? Por que lembra-la a estrela do amor a luz do lampião da crápula? Poesia! sabeis o que e a poesia?
—Meio cento de palavras sonoras e vãs que um pugilo de homens pálidos entende, uma escada de
sons e harmonias que aquelas almas loucas parecem idéias e lhes despertam ilusões como a lua as sombras
Isto no que se chama os poetas. Agora, no ideal, na mulher, o ressaibo do ultimo romance, o delírio e a paixão
da ultima heroína de novela, e o presente incerto e vago de um gozo místico, pelo qual a virgem morre de
volúpia, sem saber por que. .
— Silencio, Bertram! teu cérebro queimaram-to os vinhos, como a lava de um vulcão as relvas e
flores da campina. Silencio! es como essas plantas que nascem e mergulham no mar morto: cobre-as uma
cristalização calcaria, enfezam-se e mirram. A poesia, eu t'o direi também por minha vez, e o voo das aves da
manha no banho morno das nuvens vermelhas da madrugada, e o cervo que se role no orvalho da montanha
relvosa, que se esquece da morte de amanha, da agonia de ontem em seu leito de flores!
—Basta, Claudius: que isso que ai dizes ninguém o entende: são palavras, palavras e palavras,
como o disse Hamlet: e tudo isso e inanido e vazio como uma caveira seca, mentiroso como os vapores
infectos da terra que o sol no crepúsculo irisa de mil cores, e que se chamam as nuvens, ou essa fade
zombadora e nevoenta que se chama a poesia!
—A historia! a historia! Claudius, não vês que essa discussão nos fez bocejar de tédio?
—Pois bem, contarei o resto da historia. No fim desse dia eu tinha dobrado minha fortuna.
No dia seguinte eu a vi: era no teatro. Não sei o que representaram; não sei o que ouvi, nem o que
vi; sei só que lá estava uma mulher—bela como tudo quanto passe mais puro a concepção do estatuário. Essa
mulher era a duquesa Eleonora No outro dia vi-a num baile Depois Fora longo dizer-vos: seis meses!
concebes? seis meses de agonia e desejo anelante—seis meses de amor com a sede da fera! seis meses! como
foram longos!
Um dia achei que era demais. Todo esse tempo havia passado em comtemplação—em vê-la,,
ama-la e sonhá-la: apertei minhas mãos jurando que isso não iria além — que era muito esperar em vão: e que
se ela viria como Gulnare aos pés do Corsário, a ele cabia ir ter com ela.
Uma noite tudo dormia no palácio do duque. A duquesa, cansada do baile, adormecia num diva. A
lâmpada de alabastro estremecia-lhe sua luz doirada na testa pálida. Parecia uma fade que dormia ao luar
O reposteiro do quarto agitou-se: um homem ai estava parado, absorto. Tinha a cabeça tão quente e
febril e ele a repousava no portal.
A fraqueza era covarde: e demais, esse homem comprara uma chave e uma hora a infâmia venal de
um criado; esse homem jurava que nessa noite gozaria aquela mulher: fosse embora veneno, ele beberia o mel
daquela flor, o licor de escarlate daquela taça. Quanto a esses prejuízos de honra e adultério,, não riais deles—
não que ele ria disso. Amava e queria: a sua vontade era como a folha de um punhal—ferir ou estalar.
Na mesa havia um copo e um frasco de vinho: encheu o copo: era vinho espanhol — Chegou-se a
ela, ergueu-a com suas roupas de veludo desatadas, seus cabelos a meio soltos ainda entremeados de pedraria
e flores, seus seios meio-nus, onde os diamantes brilhavam como gotas de orvalho—ergueu-a nos braços;
deu-lhe um beijo. Ao calor daquele beijo, seminua, ela acordou: entre os vagos sonhos se lhe perdia uma
ilusão talvez; murmurou—"amor!" e com olhos entreabertos deixou cair a cabeça e adormeceu de novo.
O homem tirou do seio um frasquinho de esmeralda.
Levou-o aos lábios entreabertos dela: e verteu-lhe algumas gotas que ela absorveu sem senti-las.
Deitou-a c esperou. Daí a instantes o sono dela era profundíssimo... A bebida era um narcótico onde se
misturaram algumas ,gotas daqueles licores excitantes que acordam a febre nas faces e o desejo volutuoso no
seio.
O homem estava de joelhos: o seu peito tremia, e ele estava pálido como após de uma longa noite
sensual. Tudo parecia vacilhar-lhe em torno Ela estava nua: nem veludo, nem véu leve a encobria:—O
homem esgueu-se, afastou o cortinado.
A lâmpada brilhou com mais força—e apagou-se...
O homem era Claudius Hermann.
………………………………………………………………………………………………………
…
Quando me levantei, embucei-me na capa e sai pelas ruas. Queria ir ter a meu palácio,, mas estava tonto como
um ébrio. Titubeava e o chão era lúbrico como para quem desmaia. Uma idéia contudo me perseguia. Depois
daquela mulher nada houvera mais para mim. Quem uma vez bebeu o suco das uvas purpurinas do paraíso,
mais nunca deve inebriar-se do néctar da terra... Quando o mel se esgotasse, o que restava a não ser o
suicídio?
Uma semana se passou assim: todas as noites eu bebia nos lábios a dormida um século de gozo.
Um mês!! o mês! em que delirantes iam os bailes do entrudo, em que mais cheia de febre ela adormecia
quente, com as faces em fogo!
Uma noite—era depois de um baile—eu esperei-a na alcova, escondido atrás do seu leito. No copo
cheio d'agua que estava junto a sua cabeceira derramara as ultimas gotas do filtro, quando entrou ela com o
Duque.
Era ele um belo moço!! Antes de deixa-la passou-lhe as duas mãos pelas fontes e deu-lhe um beijo.
Embevecido daquele beijo, o anjo pendeu a cabeça no ombro dele, e enlaçou-o com seus braços nus,
reluzentes das pulseiras de pedraria. O duque teve sede, pegou no copo da duqueza, bebeu algumas gotas; ela
tomou-lhe o copo— o resto. Eu os vi assim: aquele esposo ainda tão moço, aquela mulher—ah! e tão bela! de
tez ainda virgem—e apertei o punhal
—Viras hoje, Maffio?, disse ela.
—Sim, minh'alma.
Um beijo sussurrou, e afogou as duas almas. E eu na sombra sorri, porque sabia que ele não havia
de vir.
………………………………………………………………………………………………………
…
Ele saiu, ela começou a despir-se. Eu vi uma por uma caírem as roupas brilhantes, as flores e as
jóias— desatarem-se-lhe as trancas luzidias e negras—e depois aparecia no véu branco do roupão
transparente como as estátuas de ninfas meio-nuas, com as formas desenhadas pela túnica repassada da água
do banho.
O que vi—foi o que sonhara e muito, o que vos todos, pobres insanos, idealizastes um dia como a
visão dos amores sobre o corpo da vendida! Eram os seios alvos e velados de azul, trêmulos de desejo, a
cabeça perdida entre a chuva de cabelos negros—os lábios arquejantes —o corpo todo palpitante—era a
languidez do desalinho, quando o corpo da beleza mais se enche de beleza, e como uma rosa que abre
molhada de sereno, mais se expande, mais patenteia suas cores.
O narcótico era fortíssimo: uma sofreguidão febril lhe abria os beiços: extenuada e lânguida, caída
no leito, com as pálpebras pálidas, os braços soltos e sem forca— parecia beijar uma sombra.
………………………………………………………………………………………………………
…
Ergui-a do leito, carreguei-a com suas roupas diáfanas, suas formas cetinosas, os cabelos soltos
úmidos ainda de perfume, seus seios ainda quentes…
Corri com ela pelos corredores desertos, passei pelo pátio—a ultima porta estava cerrada: abri-a.
Na rua estava um carro de viagem: os cavalos nitriam e escumavam de impaciência. Entrei com ela
dentro do carro. Partimos.
Era tempo. Uma hora depois amanhecia.
Breve estivemos fora da cidade.
A madrugada ai vinha com seus vapores, seus rosais borrifados de orvalho, suas nuvens
aveludadas, e as águas salpicadas de ouro e vermelhidão. A natureza corava ao primeiro beijo do sol, como
branca donzela ao primeiro beijo do noivo: não como amante afanada de noite volutuosa como a pintou o
paganismo; antes como virgem acordada do sono infantil, meio ajoelhada ante Deus; que ora e murmura suas
orações balsâmicas—ao céu que se azula—à terra que cintila—às águas que se douram. Essa madrugada
baixava a terra como o bafo de Deus: e entre aquela luz e aquele ar fresco a duquesa dormia —pálida como os
sonos daquelas criaturas místicas das iluminuras da Idade Media—bela como a Vênus dormida do Ticiano, e
volutuosa como uma das amásias do Veroneso.
Beijei-a: eu sentia a vida que se me evaporava nos seus lábios. Ela sobressaltou-se—entreabriu os
olhos; mas o peso do sono ainda a acabrunhava, e as pálpebras descoradas se fecharam…
A carruagem corria sempre.
…………………………………………………………………………………………………
O sol estava a prumo no céu—era meio-dia: o calor abafava: pela fronte, pelas faces, pelo colo da
duquesa rolavam gotas de suor como aljôfares de um colar roto... Paramos numa estalagem: lancei-lhe sobre a
face um véu, tomei-a nos meus braços, e levei-a a um aposento.
Ela devia ser muito bela assim! os criados paravam nos corredores: era assombro de tanta beleza,
mais ainda que curiosidade indiscreta.
A dona da casa chegou-se a mim.
—Senhor, vossa esposa ou irmã, quem quer que ela seja, de certo precisara de uma criada que a
sirva
—Deixai-me: ela dorme.
Foi essa a minha única resposta.
Deitei-a no leito: corri os cortinados, cerrei as janelas para que a luz lhe não turbasse o sono. Não
havia ali ninguém que nos visse; estávamos sós, o homem e seu anjo, e a criatura da terra ajoelhou-se ao pé
do leito da criatura do céu.
Não sei quanto tempo correu assim: não sei se dormia,
mas sei que sonhava muito amor e muita esperança: não
sei se velava, mas eu a via sempre ali, eu lhe contemplava
cada movimento gracioso do dormir: eu estremecia a cada
alento que lhe tremia os seios—e tudo me parecia um
sonho—um desses sonhos a que a alma se abandona como
um cisne, que modorra, ao som das águas. . Não sei quanto
tempo correu assim: sei só que o meu delíquio quebrouse: a duquesa estava sentada sobre o leito: com os braços
nus afastava as ondas do cabelo solto que lhe cobria o
rosto e o colo.
—É um sonho? murmurou. Onde estou eu? quem esse homem encostado em meu leito?
O homem não respondeu.
Ela desceu da cama: seu primeiro impulso foi o pudor: quis encobrir com as mãozinhas os seios
palpitantes de susto. Sentiu-se quase nua, exposta as vistas de um estranho, e tremia como contam os poetas
que tremera Diana ao ver-se exposta, no banho, nua as vistas de Acteon.
—Senhor, dizei-me por compaixão, se tudo isso não c uma ilusão se não fora uma infâmia!! Nem
quero pensa-lo. Maffio não deve tardar, não e assim? o meu Maffio! Tudo isso e uma comédia…Mas que
alcova é esta? Eu adormeci no meu palácio como despertei numa sala desconhecida? Dizei, tudo isso e um
brinco de Maffio? quer se rir de mim?...Mas, vede, vede, eu tremo, tenho medo.
O homem não respondia: tinha os olhos a fito naquela forma divina: seria a estátua da paixão na
palidez, no olhar imóvel,, nos lábios sedentos, se o arfar do peito lhe não denunciasse a vida.
Ela ajoelhou-se: nem sei o que ela dizia. não sei que palavras se evaporaram daqueles lábios: eram
perfumes, porque as rosas do céu só tem perfumes; eram harmonias, porque as harpas do céu só tem
harmonias; e o lábio da mulher bela e uma rosa divina, e seu coração e uma harpa do céu. Eu a escutava, mas
não a entendia: sentia só que aquelas falas eram muito doces, que aquela voz tinha um talismã irresistível para
minh'alma, porque só nos meus sonhos de infante que se ilude de amores, uma voz assim me passara. Os
gemidos de duas virgens abraçadas no céu, doiradas da luz da face de Deus, empalidecidas pelos beijos mais
puros, pelo tremuloso dos abraços mais palpitantes—não seriam tão suaves assim!
A moça chorava, soluçava: por fim ela ergueu-se.
Eu a vi correr a janela, ia abri-la tomei-a pelas mãos
— Pois bem, disse ela, eu gritarei...se não for um deserto, se alguém passar por aqui...talvez me
acudam...Socor...
Eu tapei-lhe a boca com as mãos
—Silencio, senhora!
Ela lutava para livrar-se de minhas mãos: por fim sentiu-se enfraquecida. Eu soltei-a de pena dela.
—Então, dizei-me onde estou—dizei-m'o, ou eu chamarei por socorro
Não gritareis, senhora!
—Por compaixão então esclarecei-me nesta duvida: por que tudo isso que eu vejo? Tudo o que
penso, o que adivinho e muito horrível!
—Escutai pois, disse-lhe eu. Havia uma mulher. . era um anjo. Havia um homem que a amava,
como as águas amam a lua que as prateia, como as águias da montanha o sol que as fita, que as enche de luz e
de amor. Nem sei quem ele era: ergueu-se um dia de uma vida de febre, esqueceu-a; e esqueceu o passado,
diante de uns olhos transparentes de mulher, as manchas de sue historia, numa aurora de gozos, onde se lhe
desenhava a sombra desse anjo... Escutai: não o amaldiçoeis! Esse homem tinha muita infâmia no passado:
profanara sue mocidade prostituíra-a—como a borboleta de oiro a sue geração, lançando-a no lodo: frio, sem
crenças, sem esperanças, abafara uma por uma sues ilusões, como a infanticida seus filhos. Deus o tinha
amaldiçoado talvez! ou ele mesmo se amaldiçoara. . . Esquecera que era homem, e tinha no seu peito
harmonias santas como as do poeta... Ele as esquecera, e elas dormiam-lhe no mistério como os suspiros nas
cordas de uma guitarra abandonada. Esquecera que a natureza era bela e muito bela, que o leito das flores da
noite era recendente, que a lua era a lâmpada dos amores, as aragens do vale, os perfumes do poeta no seu
noivado com os anjos, e que a aurora tinha eflúvios frescos.. . e com sues nuvens virginais, sues folhas
molhadas de orvalho, sues águas nevoentas tinha encantos que só as almas puras entendem! Tudo isso
enjeitou, esqueceu. .. pare só lembrar a furto e com escárnio nas horas suarentas da devassidão... Ele era muito
infame!
—Mas tudo isso não me diz quem sois vos. . . nem porque estou aqui. . .
—Escutai.—O libertino amou pois o anjo, voltou o rosto ao passado, despiu-se dele como de um
manto impuro. Retemperou-se no fogo do sentimento, apurou-se na virgindade daquela visão—porque ela era
bela como uma virgem, e refletia essa luz virgem do espírito, nesse brilho d'alma divina que alumia as
formas—que não são da terra, mas do céu. Ainda o tempo não eivara o coração do insano de uma lepra sem
cura: nem selo inextinguível lhe gravara na fronte—impureza! Deixou-se do viver que levara, desconheceu
seus companheiros, suas amantes venais, suas insônias cheias de febre: quis apagar todo o gosto da existência,
como o homem que perdeu uma fortuna inteira no jogo quer esquecer a realidade.
E o homem pode esquecer tudo isto. Mas ele não era ainda feliz. As noites passava-as ao redor do
palácio dela, via-a as vezes bela e descorada ao luar, no terraço deserto, ou distinguia suas formas na sombra
que passava pelas cortinas da janela aberta de seu quarto iluminado. Nos bailes seguia com olhares de inveja
aquele corpo que palpitava nas danças. No teatro, entre o arfar das ondas da harmonia, quando o êxtase boiava
naquele ambiente balsâmico e luminoso, ele nada via senão ela— e só ela! E as horas de seu leito—suas horas
de sono não, que mal as dormia as vezes—eram longas de impaciência e insônia, outras vezes eram curtas de
sonhos ardentes! O pobre insano teve um dia uma idéia; era negra sim mas era a da ventura. O que fez não
sei: nem o sabereis nunca. E depois bastante ébrio para vos sonhar, bastante louco para nos sonhos de fogo de
seu delírio imaginar gozar-vos, foi profano assaz para roubar a um templo o cibório d 'oiro mais puro. Esse
homem—tende compaixão dele, que ele vos amara de joelhos ó anjo, Eleonora . . .
—Meu Deus! meu Deus! por que tanta infâmia, tanto lodo sobre mim? Ó minha Madona! por que
maldissestes minha vida, por que deixastes cair na minha cabeça uma nódoa tão negra?
As lágrimas, os soluços abafam-lhe a voz.
—Perdoai-me, senhora, aqui me tendes a vossos pés! tende pena de mim, que eu sofri muito, que
amei-vos, que vos amo muito! compaixão! que serei vosso escravo, beijarei vossas plantas—ajoelhar-me-ei a
noite a vossa porta, ouvirei vosso ressonar, vossas orações, vossos sonhos—e isso me bastará—Serei vosso
escravo e vosso cão, deitar-me-ei a vossos pés quando estiverdes acordada, velarei com meu punhal quando a
noite cair: e se algum dia. se algum dia vós me puderdes amar—então! então!…
—Oh! deixai-me! deixai-me!...
—Eleonora! Eleonora! Perder noites e noites numa esperança Alentá-la no peito como uma flor que
murcha de frio—alentá-la,, revive-la cada dia—para vela desfolhada sobre meu rosto! Absorver-me em amor
e só ter irrisão e escárnio! Dizei antes ao pintor que rasgue sua Madona, ao escultor que despedace a sua
estátua de mulher.
Louca, pobre louca que sois! credes que um homem havia de encarnar um pensamento em sua
alma, viver desse cancro, embeber-se da vitalidade da dor, para depois rasga-lo do seio? Credes que ele
consentiria que se lhe pisasse no coração, que lhe arrancassem—a ele, poeta e amante, a coroa de ilusões—as
flores uma por uma? que pela noite da desgraça, ao amor insano de uma mãe lhe sufocassem sobre o seio a
criatura de seu sangue, o filho de sua vida, a esperança de suas esperanças?
—Oh! e não tereis vós também dó de mim? não sabeis-lo? isto e infame! sou uma pobre mulher.
De joelhos eu vos peco perdão se vos ofendi.. . Eu vo-lo peco, deixai-me! que me importam vossos sonhos,
vosso amor!
Doía-me profundamente aquela dor, aquelas lágrimas me queimavam. Mas minha vontade fez-se
rija e férrea como a fatalidade.
—Que te importam meus sonhos, que te importam meus amores? Sim, tens razão! Que importa a
água do deserto, a gazela do areal que o árabe tenha sede ou que o leão tenha fome? Mas a sede e a fome são
fatais. O amor e como eles:—entendes-me agora?
—Matai-me então! não tereis um punhal! Uma punhalada pelo amor de Deus! Eu juro, eu vos
abençoarei
—Morrer! e pensas no morrer! Insensata!—Descer do leito morno do amor a pedra fria dos mortos!
Nem sabes o que dizes. Sabes o que e essa palavra— morrer? É a duvida que afana a existência: e a duvida, o
pressentimento que resfria a fronte do suicida, que lhe passa nos cabelos como um vento de inverno, e nos
empalidece a cabeça como Hamlet! Morrer! e a cessação de todos os sonhos, de todas as palpitações do peito,
de todas as esperanças! E estar peito a peito com nossos antigos amores e não senti-los! Doida! e um noivado
medonho o do verme: um lençol bem negro, o da mortalha! não faleis nisso; por que lembrar o coveiro junto
ao leito da vida? Põe a mão no teu coração—bate e bate com forca, como o feto nas entranhas de sua mãe. Há
ai dentro muita vida ainda: muito amor por amor, muito fogo por viver! Oh! se tu quisesses amar-me!
Ela escondeu a cabeça nas mãos e soluçou.
—E impossível: eu não posso amar-vos!
Eu disse-lhe:
—Eleonora, ouve-me: deixo-te só; velarei contudo sobre ti daquela porta. Resolve-te: seja uma
decisão firme sim, mas pensada. Lembra-te que hoje não poderás voltar ao mundo: o duque Maffio seria o
primeiro que fugiria de ti: a torpeza do adultério senti-la-ia ele nas tuas faces: creria roçar na tua boca a
umidade de um beijo de estranho. E ele te amaldiçoaria! Vê: além a maldição e o escárnio: a irrisão das outras
mulheres, a zombaria vingativa daqueles que te amaram e que não amaste. Quando entrares, dir-se-a: ei-la!
arrependeu-se! o marido —pobre dele! perdoou-a…As mães te esconderão suas filhas—as esposas honestas
terão pejo de tocar-te…E aqui, Eleonora, aqui terás meu peito e meu amor—uma vida só para ti: um homem
que só pensara em ti e sonhara sempre contigo; um homem cujo mundo serás tu, serão teus risos, teus olhares,
teus amores: que se esquecera de ontem e de amanhã para fazer como um Deus de ti a sua Eternidade. Pensa,
Eleonora! se quisesses, partiriamos hoje: uma vida de venturas nos espera. Sou muito rico, bastante para
adornar-te como uma rainha. Correremos a Europa, iremos ver a Franca com seu luxo, a Espanha, onde o
clima convida ao amor, onde as tardes se embalsamam nos laranjais em flor, onde as campinas se aveludam e
se matizam de mil flores—iremos a Itália, a tua pátria—e no teu céu azul, nas tuas noites límpidas, nos teus
crepúsculos suavíssimos viver de novo ao sol meridional!…Se quiseres…senão seria horrível…não sei o que
aconteceria: mas quem entrasse neste quarto levaria os pés ensopados de sangue…
Sai: duas horas depois voltei.
—Pensaste, Eleonora?
Ela não respondeu. Estava deitada com o rosto entre as mãos. A minha voz ergueu-se. Havia um
papel molhado de sues lágrimas sobre o leito. Estendi a mão pare tome-lo—ela entregou-me o.
Eram uns versos meus.—Olhei pare a mesa, minha carteira de viagem, que eu trouxera do carro,
estava aberta, os papéis eram revoltos Os versos eram estes.
Claudius tirou do bolso um papel amarelado e amarrotado: atirou-o na mesa. Johann leu:
Não me odeies, mulher, se no passado
Nódoa sombria desbotou-me a vida:
No vicio ardente requeimando os lábios
E de tudo descri com fronte erguida.
A masc'ra de Don Juan queimou-me o rosto
Na fria palidez do libertino:
Desbotou-me esse olhar—e os lábios frios
Ousam de maldizer do meu destino.
Sim! longas noites no fervor do jogo
Esperdicei febril e macilento:
E votei o porvir ao Deus do acaso
E o amor profanei no esquecimento!
Murchei no escárnio as coroas do poeta
Na ironia da glória e dos amores:
Aos vapores do vinho, a noite insano
Debrucei-me do jogo nos fervores!
A flor da mocidade profanei-a
Entre as águas lodosas do passado
No crânio a febre, a palidez nas faces
Só cria no sepulcro sossegado!
E asas límpidas do anjo em colo impuro
Mareei—nos bafos da mulher vendida:
Inda nos lábios me roxeia o selo
Dos beijos da perdida.
E a mirra das canções nem mais vapora
Em profanada taça eivada e negra:
Mar de lodo passou-me ao rio d'alma
As níveas flores me estalou das bordas.
Sonho de glórias só me passe a furto
Qual flor aberta a medo em chão de tumbas
—Abatida e sem cheiro
O meu amor …o peito o silencia:
Guardo-o bem fundo—em sombras do sacrário.
Onde ervaçal não se abastou nos ermos.
Meu amor foi visão de roupas brancas
Da orgia a porta, fria e soluçando:
Lâmpada santa erguida em leito infame:
Vaso templário da taverna a mesa:
Estrela d'alva refletindo pálida
No tremedal do crime.
Como o leproso das cidades velhas
Sei me fugiras com horror aos beijos
Sei, no doido viver dos loucos anos
As crenças desflorei em negra insânia:
—Vestal, prostitui as formas virgens
—Lancei eu próprio ao mar da c'roa as folhas,
—Troquei a rósea túnica da infância
Pelo manto das orgias.
Oh! não me ames sequer! Pois bem!! um dia
Talvez diga o Senhor ao podre Lázaro:
Ergue-te—ai do lupanar da morte,
Revive ao fresco do viver mais puro!
E viverei de novo: a mariposa
Sacode as asas, estremece-as, brilha.
Despindo a negra tez, a bava imunda
Da larva desbotada.
Então, mulher—acordarei: do lodo,
Onde Satan se pernoitou comigo,
Onde inda morno perfumou seu molde
Cetinosa nudez de formas níveas.
E a loira meretriz nos seios brancos
Deitou-me a fronte lívida, na insônia
Quedou-me a febre da volúpia a sede
Sobre os beijos vendidos.
E então acordarei ao sol mais puro,
Cheirosa a fronte as auras da esperança!
Lavarei-me da fé nas águas d'oiro
De Madalena em lágrimas—e ao anjo
Talvez que Deus me de, curvado e mudo.
Nos eflúvios do amor libar um beijo,
Morrer nos lábios dele!
Ela calou-se: chorava e gemia. Acerquei-me dela: ajoelhei-me como ante Deus. —Eleonora—sim
ou não?
Ela voltou o rosto para o outro lado, quis falar— interrompia-se a cada sílaba.
—Esperai, deixai que ore um pouco: a Madona talvez me perdoe.
Esperava eu sempre.—Ela ajoelhou-se.
—Agora. . disse ela erguendo-se e estendendo-me a sua mão.
—Então?
—Irei contigo.
E desmaiou.
………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
Aqui parou a historia de Claudius Hermann.
Ele abaixou a cabeça na mesa, não falou mais.
—Dormes, Claudius? Por Deus! ou esta bêbedo ou
Era Archibald que o interpelava: sacudia-o a toda a forca.
Claudius levantou um pouco a cabeça estava macilento: tinha os olhos fundos numa sombra negra.
—Deixai-me, amaldiçoados! deixai-me pelo céu ou pelo inferno! não vedes que tenho sono—sono
e muito sono ?
—E a história a historia? bradou Solfieri.
—E a duquesa Eleonora? perguntou Archibald.
—E verdade a historia. Parece-me que olvidei tudo isso. Parece que foi um sonho!
—E a Duquesa?
—A Duquesa? Parece-me que ouvi esse nome alguma vez Com os diabos, que me importa?
Ai quis prosseguir: mas uma forca invencível o prendia.
 —A Duquesa…é verdade! Mas como esqueci tudo isso que não me lembro!…Tirai-me da cabeça
esse peso… Bofé que encheram-me o crânio de chumbo d derretido!…e ele batia na cabeça macilenta como
um medico no peito do agonizante para encontrar um eco de vida
—Então?
—Ah! ah! ah! gargalhou alguém que tinha ficado estranho a conversa.
— Arnold ! cala-te!
— Cala-te antes, Solfieri! eu contarei o fim da história.
Era Arnold—o loiro que acordava.
—Escutai vos todos—disse.—Um dia Claudius entrou em casa. Encontrou o leito ensopado de
sangue: e num recanto escuro da alcova um doido abraçado com um cadáver. O cadáver era o de Eleonora: o
doido nem o pudéreis conhecer tanto a agonia o desfigurara. Era uma cabeça hirta e desgrenhada, uma tez
esverdeada, uns olhos fundos e baços onde o lume da insânia cintilava a furto como a emanação luminosa dos
pauis entre as trevas…
Mas ele o conheceu era o Duque Maffio…
Claudius soltou uma gargalhada. — Era sombria como a insânia—fria como a espada do anjo das
trevas. Caiu ao chão: lívido e suarento como a agonia: inteiricado como a morte…
Estava ébrio como o defunto patriarca Noé, o primeiro amante da vinha, virgem desconhecida, ate
então, e hoje prostituta de todas as bocas…ébrio como Noé, o primeiro borracho de que reza a historia!
Dormia pesado e fundo como o apóstolo S. Pedro no Horto das Oliveiras…O caso é que ambos tinham ceado
a noite.
Arnold estendeu a capa no chão e deitou-se sobre ela.
Daí a alguns instances as seus roncos de barítono se mesclavam ao magno concerto dos roncos dos
dormidos…
VI
JOHANN
Pour quoi? c'est que mon coeur au milieu des délices
D'un souvenir jaloux constamment oppressé'
Froid au bonheur présent va chercher ses supplices Dans l'avenir et le passe'.
ALEX. DUMAS.
—Agora a minha vez! Quero lançar também uma moeda em vossa urma: e o cobre azinhavrado do
mendigo: pobre esmola por certo!
Era em Paris, num bilhar. Não sei se o fogo do jogo me arrebatar a, ou se o kirsch e o curaçau me
queimaram demais as idéias Jogava contra mim um moço: chamava-se Artur.
Era uma figure loira e mimosa como a de uma donzela. Rosa infantil lhe avermelhava as faces, mas era
uma rosa de cor desfeita. Leve buço lhe sombreava o lábio,, e pelo oval do rosto uma penugem doirada lhe
assomava como a felpa que rebuça o pêssego.
Faltava um ponto a meu adversário pare ganhar. A mim, faltavam-me não sei quantos: sei são que eram
muitos e pois requeria-se um grande sangue frio, e muito esmero no jogar.
Soltei a bola. Nessa ocasião o bilhar estremeceu…
O moço loiro, voluntariamente ou não, se encostara ao bilhar…A bola desviou-se, mudou de rumo: com
o desvio dela perdi A raiva levou-me de vencida. Adiantei-me para ele. A meu olhar ardente o mancebo
sacudiu os cabelos loiros e sorriu como de escárnio.
Era demais! Caminhei para ele: ressoou uma bofetada. O moço convulso caminhou para mim com um
punhal, mas nossos amigos nos sustiveram.
—Isso e briga de marujo. O duelo, eis a luta dos homens de brio.
O moço rasgou nos dentes uma luva, e atirou-m'a a cara. Era insulto por insulto; lodo por lodo: tinha de
ser sangue por sangue.
Meia hora depois tomei-lhe a mão com sangue frio e disse-lhe no ouvido:
—Vossas armas, senhor?
—Sabe-lo-eis no lugar.
—Vossas testemunhas?
—A noite e minhas armas.
 —A hora?
—Já
—O lugar?
—Vireis comigo…Onde pararmos ai será o lugar…
—Bem, muito bem: estou pronto, vamos.
Dei-lhe o braço e saímos. Ao ver-nos tão frios a conversar creram uma satisfação. Um dos assistentes
contudo entendeu-nos.
Chegou a nós e disse:
—Senhores, não há pois meio de conciliar-vos?
Nós sorrimos ambos.
—E uma criançada, tornou ele.
Nós não respondemos.
—Se precisardes de uma testemunha, estou pronto.
Nós nos curvamos ambos.
Ele entendeu-nos: viu que a vontade era firme: afastou-se.
Nós saímos.
…………………………………………………………………………………………………
Um hotel estava aberto. O moço levou-me para dentro.
— Moro aqui, entrai, disse-me.
Entramos.
—Senhor, disse ele, não há meio de paz entre nos: um bofetão e uma luva atirada as faces de um homem
saco nódoas que só o sangue lava. E pois um duelo de morte.
—De morte, repeti como um eco.
—Pois bem: tenho no mundo só duas pessoas— minha mãe e Esperei um pouco.
O moço pediu papel, pena e tinta. Escreveu: as linhas eram poucas. Acabando a carta deu-m'a a ler.
—Vede—não e uma traição, disse.
—Artur, creio em vos: não quero ler esse papel.
Repeli o papel. Artur fechou a carta, selou o lacre com um anel que trazia no dedo. Ao ver o anel uma
lágrima correu-lhe na face e caiu sobre a carta.
—Senhor, sois um homem de honra? Se eu morrer, tomai esse anel: no meu bolso achareis uma carta:
entregareis tudo a …Depois dir-vos-ei a quem…
—Estais pronto? perguntei.
—Ainda não! antes de um de nos morrer e justo que brinde o moribundo ao ultimo crepúsculos da vida.
Não sejamos Abissínios: demais o sol no cinábrio do poente ainda e belo.
O vinho do Reno correu em águas d'oiro nas taças de cristal verde. O moço ergueu-se.
—Senhor, permita que eu faça uma saúde convosco.
—A quem?
—E um mistério—é uma mulher, e o nome daquela que se apertou uma vez nos lábios, a quem se ama, e
um segredo. não a fareis?
—Seja como quiserdes, disse eu.
Batemos os copos. O moço chegou a janela. Derramou algumas gotas de vinho do Reno a noite.
Bebemos.
—Um de nós fez a sue ultima saúde, disse ele. Boa noite pare um de nos bom leito, e sono sossegado
pare c filho da terra!
Foi a uma secretária, abriu-a: tirou duas pistolas.
—Isto e mais breve, disse ele. Pela espada e mais longa a agonia. Uma delas esta carregada, a outra não.
Tirá-las-emos a sorte. Atiraremos a queima-roupa.
— E um assassinato
—Não dissemos que era um duelo de morte, que um de nos devia morrer?
—Tendes razão. Mas dizei-me: onde iremos?
—Vinde comigo. Na primeira esquina deserta dos arrabaldes. Qualquer canto de rua e bastante sombrio
para dois homens dos quais um tem de matar o outro.
A meia-noite estávamos fora da cidade: Ele pôs as duas pistolas no chão.
—Escolhei, mas sem tocá-las.
Escolhi.
—Agora vamos, disse eu.
—Esperai, tenho um pressentimento frio: e uma voz suspirosa me geme no peito. Quero rezar e uma
saudade por minha mãe.
Ajoelhou-se. A vista daquele moço de joelhos—talvez sobre um túmulo—lembrei-me que eu também
tinha mãe e uma irmã e que eu as esquecia. Quanto a amantes, meus amores eram como a sede dos cães das
ruas, saciavam-se na água ou na lama Eu só amara mulheres perdidas.
—É tempo, disse ele.
Caminhamos frente a frente. As pistolas se encostaram nos peitos—as espoletas estalaram: um tiro só
estrondou, ele caiu quase morto
—Tomai, murmurou o moribundo, e acenava-me para o bolso.
Atirei-me a ele. Estava afogado em sangue. Estrebuchou três vezes e ficou frio. Tirei-lhe o anel da mão.
—Meti-lhe a mão no bolso como ele dissera. Achei dois bilhetes.
A noite era escura: não pude lê-los.
Voltei a cidade. A luz baça do primeiro lampião vi os dois bilhetes. O primeiro era a carta para sua mãe.
O outro estava aberto: li.
"A uma hora da noite na rua de………….
"n.° 60, 1.° andar: acharas a porta aberta.
Tua G."
Não tinha outra assinatura.
Eu não soube o que pensar. Tive uma idéia: era uma infâmia.
Fui a entrevista. Era no escuro. Tinha no dedo o anel que trouxera do morto…Senti uma mãozinha
acetinada tomar-me pela mão, subi. A porta fechou-se.
Foi uma noite deliciosa! A amante do loiro—era virgem! Pobre Romeu! Pobre Julieta! Parece que essas
duas crianças levavam a noite em beijos infantis e em sonhos puros!
(Johann encheu o copo: bebeu-o, mas estremeceu)
Quando eu ia sair, topei um vulto a porta.
—Boa noite, cavalheiro, eu vos esperava há muito. Essa voz pareceu-me conhecida. Porem eu tinha a
cabeça desvairada
Não respondi: o caso era singular. Continuei a descer: o vulto acompanhou-me. Quando chegamos a
porta vi luzir a folha de uma faca. Fiz um movimento e a lamina resvalou-me no ombro. A luta fez-se terrível
na escuridão. Eram dous homens que se não conheciam; que não pensavam talvez terem-se visto um dia a luz,
e que não haviam mais ver-se porventura ambos vivos.
O punhal escapou-lhe das mãos, perdeu-se no escuro: subjuguei-o. Era um quadro infernal, um homem
na escuridão abafando a boca do outro com a mão, sufocando-lhe a garganta com o joelho, e a outra mão a
tatear na sombra procurando um ferro.
Nessa ocasião senti uma dor horrível: frio e dor me correram pela mão. O homem morrera sufocado, e
na agonia me enterrara os dentes pela carne. Foi a custo que desprendi a mão sanguenta e descarnada da boca
do cadáver. Ergui-me.
Ao sair tropecei num objeto sonoro. Abaixei-me para ver o que era. Era uma lanterna furta-fogo. Quis
ver quem era o homem. Ergui a lâmpada…
O ultimo clarão dela banhou a cabeça do defunto…e apagou-se…
Eu não podia crer: era um sonho fantástico toda aquela noite. Arrastei o cadáver pelos ombros levei-o
pela laje da calcada ate ao lampião da rua, levantei-lhe os cabelos ensanguentados do rosto… (Um espasmo
de medo contraiu horrivelmente a face do narrador—tomou o copo, foi beber: os dentes lhe batiam como de
frio: o copo estalou-lhe nos lábios).
Aquele homem—sabei-lo! era do sangue do meu sangue—era filho das entranhas de minha mãe como
eu—era meu irmão: uma idéia passou ante meus olhos como um anátema. Subi ansioso ao sobrado. Entrei. A
moca desmaiara de susto ouvindo a luta. Tinha a face fria como o mármore. Os seios nus e virgens estavam
parados e gélidos como os de uma estátua A forma de neve eu a sentia meio nua entre os vestidos desfeitos,
onde a infâmia asselara a nódoa de uma flor perdida.
Abri a janela—levei-a ate aí…
Na verdade que sou um maldito! Olá, Archibald, dai-me um outro copo, enchei-o de Cognac enchei-o
até a borda! Vede: sinto frio, muito frio: tremo de calafrios c o suor me corre nas faces! Quero o fogo dos
espíritos! a ardência do cérebro ao vapor que tonteia…quero esquecer!
— Que tens, Johann? tiritas como um velho centenário!
O que tenho? o que tenho? não o vedes, pois?
Era linha irmã!
VII
ÚLTIMO BEIJO DE AMOR
Well Juliet! I shall lie with thee to night!
SHAKESPEARE .
Romeu e Julieta
A noite ia alta: a orgia findara. Os convivas dormiam repletos, nas trevas.
Uma luz raiou súbito pelas fisgas da porta. A porta abriu-se. Entrou uma mulher vestida de negro. Era
pálida, e a luz de uma lanterna, que trazia erguida na mão, se derramava macilenta nas faces dela e dava lhe
um brilho singular aos olhos. Talvez que um dia fosse uma beleza típica, uma dessas imagens que fazem
descorar de volúpia nos sonhos de mancebo. Mas agora com sue tez lívida, seus olhos acesos, seus lábios
roxos, sues mãos de mármore, e a roupagem escura e gotejante da chuva, dissereis antes—o anjo perdido da
loucura.
A mulher curvou-se: com a lanterna na mão procurava uma por uma entre essas faces dormidas um rosto
conhecido.
Quando a luz bateu em Arnold, ajoelhou-se. Quis dar-lhe um beijo—alongou os lábios... Mas uma idéia
a susteve. Ergueu-se. Quando chegou a Johann, que dormia, um riso embranqueceu-lhe os beiços: o olhar
tornou-se-lhe sombrio.
Abaixou-se junto dele: depôs a lâmpada no chão. O lume baço da lanterna dando nas roupas dela
espalhava sombra sobre Johann. A fronte da mulher pendeu—e sua mão passou na garganta dele.—Um
soluço rouco e sufocado ofegou daí. A desconhecida levantou-se. Tremia, e ao segurar na lanterna ressoou-lhe
na mão um ferro...Era um punhal...Atirou-o no chão. Viu que tinha as mãos vermelhas—enxugou-as nos
longos cabelos de Johann...
Voltou a Arnold; sacudiu-o.
—Acorda e levanta-te!
—Que me queres?
—Olha-me: não me conheces?
—Tu! e não e um sonho? Es tu! oh! deixa que eu te aperte ainda! Cinco anos sem ver-te! Cinco anos! E
como mudaste!
—Sim: já não sou bela como há cinco anos! É verdade, meu loiro amante! E que a flor de beleza e como
todas as flores. Alentai-as ao orvalho da virgindade, ao vento da pureza—e serão belas.—Revolvei-as no lodo
—e como os frutos que caem, mergulham nas águas do mar, cobrem-se de um invólucro impuro e salobro!
Outrora era Giorgia, a virgem: mas hoje e Giorgia, a prostituta!
—Meu Deus! meu Deus!
 E o moço sumiu a fronte nas mãos.
—Não me amaldiçoes, não!
—Oh! deixa que me lembre; estes cinco anos que passaram foram um sonho. Aquele homem do bilhar,
o duelo a queima-roupa, meu acordar num hospital, essa vida devassa onde me lançou a desesperação, isto e
um sonho? Oh! lembremo-nos do passado! Quando o inverno escurece o céu, cerremos os olhos; pobres
andorinhas moribundas, lembremo-nos da primavera!...
—Tuas palavras me doem... E um adeus, e um beijo de adeus e separação que venho pedir-te; na terra
nosso leito seria impuro, o mundo manchou nossos corpos. O amor do libertino e da prostituta! Satan riria de
nos. E no céu, quando o túmulo nos lavar em seu banho, que se levantara nossa manha de amor. . .
—Oh! ver-te e para deixar-te ainda uma vez! E não pensaste, Giorgia, que me fora melhor ter morrido
devorado pelos cães na rua deserta, onde me levantaram cheio de sangue? Que fora-te melhor assassinar-me
no dormir do ébrio, do que apontar-me a estrela errante da ventura e apagar-me a do céu? não pensaste que,
após cinco anos, cinco anos de febre e de insônias, de esperar e desesperar, de vida por ti, de saudades e
agonia, fora o inferno ver-te para deixar-te?
—Compaixão, Arnold!É preciso que esse adeus seja longo como a vida. Vês, minha sina e negra: nas
minhas lembranças há uma nódoa torpe. . Hoje! e o leito venal...Amanhã!... só espero no leito do túmulo!
Arnold! Arnold!
—Não me chames Arnold! chama-me Artur como dantes. Artur! não ouves? Chama-me assim! Há tanto
tempo que não ouço me chamarem por esse nome! .. Eu era um louco! quis afogar meus pensamentos, e
vaguei pelas cidades e pelas montanhas deixando em toda a parte lágrimas—nas cavernas solitárias, nos
campos silenciosos, e nas mesas molhadas de vinho! Vem, Giorgia! senta-te aqui, senta-te nos meus
joelhos—bem conchegada a meu coração. . . tua cabeça no meu ombro! Vem! um beijo! quero sentir ainda
uma vez o perfume que respirava outrora nos teus lábios.—Respire-o eu e morra depois!. . . Cinco anos! oh!
tanto tempo a esperar-te, a desejar uma hora no teu seio!... Depois... escuta...tenho tanto a dizer-te! tantas
lágrimas a derramar no teu colo! Vem! e dir-te-ei toda a minha historia! minhas ilusões de amante e as noites
malditas da crápula, e o tédio que me inspiravam aqueles beiços frios das vendidas que me beijavam! Vem!
contar-te-ei tudo isso: dir-te-ei como profanei minh'alma, e meu passado: e choraremos juntos—e nossas
lágrimas nos lavarão como a chuva lava as folhas do lodo!
—Obrigado, Artur! obrigado!
A mulher sufocava-se nas lagrimas, e o mancebo murmurava entre beijos palavras de amor.
—Escuta, Artur, eu vinha só dizer-te—adeus!— da borda do meu túmulo: e depois contente fecharia eu
mesma a porta dele. . Artur, eu vou morrer!
Ambos choravam.
—Agora vê, continuou ela. Acompanha-me: vês aquele homem?
Arnold tomou a lanterna.
—Johann! morto! sangue de Deus! quem o matou?
—Giorgia. Era ele um infame. Foi ele quem deixou por morto um mancebo a quem esbofeteara numa
casa de jogo. Giorgia a prostituta vingou nele Giorgia, a virgem. Esse homem foi quem a desonrou!
desonrou-a, a ela que era sua irmã!!
—Horror! horror!
E o moço virou a cara e cobriu-a com as mãos.
A mulher ajoelhou-se a seus pés
—E agora adeus! adeus que morro! não vês que fico lívida, que meus olhos se empanam e tremo... e
desfaleço?
—Não! eu não partirei. Se eu vivesse amanha haveria uma lembrança horrível em meu passado...
—E não tens medo? Olha! e a morte que vem! e a vida que crepúscula em minha fronte. não vês esse
arrepio entre minhas sobrancelhas?. . .
—E que me importa o sonho da morte? Meu porvir amanha seria terrível: e a cabeça apodrecida do
cadáver não ressoam lembranças; seus lábios gruda-os a morte: a campa e silenciosa. Morrerei!
A mulher recuava. . . recuava. O moço tomou-a nos braços, pregou os lábios nos dela. . Ela deu um
grito, c caiu-lhe das mãos Era horrível de ver-se. O moço tomou o punhal, fechou os olhos, apertou-o no
peito, e caiu sobre ela. Dois gemidos sufocaram-se no estrondo do baque de um corpo...
A lâmpada apagou-se. 




POEMAS MALDITOS
Álvares de Azevedo
Todo o vaporoso da visão abstrata não interessa tanto como a realidade da bela mulher a quem
amamos. Cuidado, leitor, ao voltar esta página!
ÁLVARES DE AZEVEDO
PREFÁCIO
 Cuidado leitor, ao voltar esta página!
Aqui dissipa-se o mundo visionário e platônico. Vamos entrar num mundo novo, terra fantástica,
verdadeira ilha Barataria de D. Quixote, onde Sancho é rei, e vivem Panúrgio, sir John Falstaff, Bardolph,
Fígaro e o Sganarello de D. João Tenório I—a pátria dos sonhos de Cervantes e Shakespeare.
 Quase que depois de Ariel esbarramos em Caliban.
A razão é simples. É que a unidade deste livro funda-se numa binomia. Duas almas que moram nas
cavernas de um cérebro pouco mais ou menos de poeta escreveram este livro, verdadeira medalha de duas
faces.
Demais, perdoem-me os poetas do tempo, isto aqui é um tema, senão mais novo, menos esgotado que o
sentimentalismo tão fashionable desde Werther e René
Por um espírito de contradição, quando os homens se vêem inundados de páginas amorosas, preferem
Um conto de Boccaccio, uma caricatura de Rabelais, uma cena de Falstaff no Henrique IV de Shakespeare,
um provérbio fantástico daquele polisson, Alfred de Musset, a todas as ternuras elegíacas dessa poesia de
arremedo que anda na moda, e reduz as mordas de oiro sem liga dos grandes poetas ao troco de cobre,
divisível até ao extremo, dos liliputianos poetastros.
Antes da Quaresma há o Carnaval.
Há uma crise nos séculos como nos homens. é quando a poesia cegou deslumbrada de fitar-se no
misticismo, e caiu do céu sentindo exaustas as suas asas de oiro.
O poeta acorda na terra. Demais, o poeta é homem. Homo sum, como dizia o célebre Romano. Vê,
ouve, sente e, o que é mais, sonha de noite as belas visões palpáveis de acordado Tem nervos, tem fibra e tem
artérias—isto é, antes e depois de ser um ente idealista, é um ente que tem corpo. E, digam o que quiserem,
sem esses elementos, que sou o primeiro a reconhecer muito prosaicos, não há poesia.
O que acontece? Na exaustão causada pelo sentimentalismo, a alma ainda trêmula e ressoante da febre
do sangue, a alma que ama e canta porque sua vida f' amor e canto, o que pode senão fazer o poema dos
amores da vida real? Poema talvez novo, mas que encerra em si muita verdade e muita natureza, e que sem
ser obsceno pode ser erótico sem ser monótono. Digam e creiam o que quiserem. Todo o vaporoso da visão
abstrata não interessa tanto como a realidade formosa da bela mulher a quem amamos.
O poema então começa pelos últimos crepúsculos do misticismo, brilhando sobre a vida como a tarde
sobre a terra. A poesia puríssima banha com seu reflexo ideal beleza sensível e nua.
Depois a doença da vida, que não dá ao mundo objetivo cores tão azuladas como o nome britânico de
blue devils, descarna e injeta de fel cada vez mais o coração. Nos mesmos lábios onde suspirava a monodia
amorosa, vem a sátira que morde.
É assim. Depois dos poemas éticos, Homero escreveu o poema irônico. Goethe depois de Werther
criou o Faust. Depois de Parisina e o Giaour de Byron vem o Cain e Don Juan—Don Juan que começa como
Cain pelo amor, e acaba como ele pela descrença venenosa e sarcástica.
Agora basta.
Ficarás tão adiantado agora, meu leitor, como se não lesses essas páginas, destinadas a não ser lidas.
Deus me perdoe! assim é tudo! até os prefácios!
UM CADÁVER DE POETA
Levem ao túmulo aquele que parece um cadáver! Tu não pesaste sobre a ferra: a terra te seja leve!
L. UHLAND
I
De tanta inspiração e tanta vida
Que os nervos convulsivos inflamava
E ardia sem conforto.. .
O que resta? uma sombra esvaecida,
Um triste que sem mãe agonizava . .
Resta um poeta morto!
Morrer! e resvalar na sepultura.
Frias na fronte as ilusões—no peito
Quebrado o coração!
Nem saudades levar da vida impura
Onde arquejou de fome . . sem um leito!
Em treva e solidão!
Tu foste como o sol; tu parecias
Ter na aurora da vida a eternidade
Na larga fronte escrita. . .
Porém não voltarás como surgias!
Apagou-se teu sol da mocidade
Numa treva maldita!
Tua estrela mentiu. E do fadário
De tua vida a página primeira
Na tumba se rasgou...
Pobre gênio de Deus, nem um sudário!
Nem túmulo nem cruz! como a caveira
Que um lobo devorou!. . .
II
Morreu um trovador—morreu de fome.
Acharam-no deitado no caminho:
Tão doce era o semblante! Sobre os lábios
Flutuava-lhe um riso esperançoso.
E o morto parecia adormecido.
Ninguém ao peito recostou-lhe a fronte
Nas horas da agonia! Nem um beijo
Em boca de mulher! nem mão amiga
Fechou ao trovador os tristes olhos!
Ninguém chorou por ele... No seu peito
Não havia colar nem bolsa d'oiro;
Tinha até seu punhal um férreo punho...
Pobretão! não valia a sepultura!
Todos o viam e passavam todos.
Contudo era bem morto desde a aurora.
Ninguém lançou-lhe junto ao corpo imóvel
Um ceitil para a cova!. . nem sudário!
O mundo tem razão, sisudo pensa,
E a turba tem um cérebro sublime!
De que vale um poeta—um pobre louco
Que leva os dias a sonhar—insano
Amante de utopias e virtudes
E, num tempo sem Deus, ainda crente?
A poesia é de cerco uma loucura,
Sêneca o disse, um homem de renome.
É um defeito no cérebro.. Que doudos!
É um grande favor, é muita esmola
Dizer-lhes bravo! à inspiração divina,
E, quando tremem de miséria e fome,
Dar-lhes um leito no hospital dos loucos...
Quando é gelada a fronte sonhadora,
Por que há de o vivo que despreza rimas
Cansar os braços arrastando um morto,
Ou pagar os salários do coveiro?
A bolsa esvazia por um misérrimo
Quando a emprega melhor em lodo e vício!
E que venham aí falar-me em Tasso!
Culpar Afonso d'Este—um soberano!—
Por que não lhe dar a mão da irmã fidalga!
Um poeta é um poeta—apenas isso:
Procure para amar as poetisas!
Se na Franca a princesa Margarida,
De Francisco Primeiro irmã formosa,
Ao poeta Alain Chartier adormecido
Deu nos lábios um beijo, é que esta moça,
Apesar de princesa, era uma douda,
E a prova é que também rondós fazia.
Se Riccio o trovador obteve amores
—Novela até bastante duvidosa—
Dessa Maria Stuart formosíssima,
É que ela—sabe-o Deus!—fez tanta asneira,
Que não admira que um poeta amasse!
Por isso adoro o libertino Horácio.
Namorou algum dia uma parenta
Do patrono Mecenas? Parasita,
Só pedia dinheiro—no triclínio
Bebia vinho bom—e não vivia
Fazendo versos às irmãs de Augusto.
E quem era Camões? Por ter perdido
Um olho na batalha e ser valente,
As esmolas valeu. Mas quanto ao resto,
Por fazer umas trovas de vadio,
Deveriam lhe dar, além de glória
—E essa deram-lhe à farta—algum bispado,
Alguma dessas gordas sinecuras
Que se davam a idiotas fidalguias?
Deixem-se de visões, queimem-se os versos.
O mundo não avança por cantigas.
Creiam do poviléu os trovadores
Que um poeta não val meia princesa.
Um poema contudo, bem escrito,
Bem limado e bem cheio de tetéias,
Nas horas do café lido fumando,
Ou no campo, na sombra do arvoredo,
Quando se quer dormir e não há sono,
Tem o mesmo valor que a dormideira.
Mas não passe dali do vate a mente.
Tudo o mais são orgulhos, são loucuras!
Faublas tem mais leitores do que Homero. . .
Um poeta no mundo tem apenas
O valor de um canário de gaiola. . .
É prazer de um momento, é mero luxo.
Contente-se em traçar nas folhas brancas
De um Álbum da moda umas quadrinhas.
Nem faça apelações para o futuro.
O homem é sempre o homem. Tem juízo:
Desde que o mundo é mundo assim cogita.
Nem há negá-lo—não há doce lira
Nem sangue de poeta ou alma virgem
Que valha o talismã que no oiro vibra!
Nem músicas nem santas harmonias
Igualam o condão, esse eletrismo,
A ardente vibração do som metálico...
Meu Deus! e assim fizeste a criatura?
Amassaste no lodo o peito humano?
Ó poetas, silencio! é este o homem?
A feitura de Deus a imagem dele!
O rei da criação!. . .
Que verme infame!
Não Deus, porém Satã no peito vácuo
Uma corda prendeu-te—o egoísmo!
Oh! miséria, meu Deus! e que miséria!
III
Passou El-Rei ali com seus fidalgos.
Iam a degolar uns insolentes
Que ousaram murmurar da infâmia régia,
Das nódoas de uma vida libertina!
Iam em grande gala. O Rei cismava
Na glória de espetar no pelourinho
A cabeça de um pobre degolado.
Era um rei bon-vivant, e rei devoto;
E, como Luís XI, ao lado tinha
O bobo, o capelão e seu carrasco.
O cavalo do Rei, sentindo o morto,
—Trêmulo de terror parou nitrindo.
Deu d'esporas leviano o cavaleiro
E disse ao capelão:
"E não enterram
Esse homem que apodrece, e no caminho
Assusta-me o corcel?"
Depois voltou-se
E disse ao camarista de semana:
"Conheces o defunto? Era inda moço.
Faria certamente um bom soldado.
A figura é esbelta! Forte pena!
Podia bem servir para um lacaio."
Descoberto, o faceiro fidalgote
Responde-lhe fazendo a cortesia:
"Pelas tripas do Papa! eu não me engano,
Leve-me Satanás se este defunto
Ontem não era o trovador Tancredo!"
"Tancredo"! murmurou erguendo os óculos
Um anfíbio, um barbaças truanesco.
Alma de Tribouler, que além de bobo
Era o vate da corte—bem nutrido,
Farto de sangue, mas de veia pobre,
Caídos beiços, volumoso abdômen,
Grisalha cabeleira esparramada,
Tremendo narigão, mas testa curta;
Em suma um glosador de sobremesas.
"Tancredo!—repetiu imaginando—
Um asno! só cantava para o povo!
Uma língua de fel, um insolente!
Orgulho desmedido.. . e quanto aos versos
Morava como um sapo n'água doce. . .
Não sabia fazer um trocadilho. . ."
O rei passou—com ele a companhia.
Só ficou ressupino e macilento
Da estrada em meio o trovador defunto.
IV
Ia caindo o sol. Bem reclinado
No vagaroso coche madornando,
Depois de bem jantar fazendo a sesta,
Roncava um nédio, um barrigudo frade:
Bochechas e nariz, em cima uns óculos,
Vermelho solidéu... enfim um bispo,
E um bispo, senhor Deus! da idade média,
Em que os bispos—como hoje e mais ainda—
 Sob o peso da cruz bem rubicundos,
Dormindo bem, e a regalar bebendo,
Sabiam engordar na sinecura;
Papudos santarrões, depois
Missa Lançando ao povo a bênção—por dinheiro!
O cocheiro ia bêbado por certo;
Os cavalos tocou p'lo bom caminho
Mesmo em cima das pernas do cadáver.
Refugou a parelha, mas o sota
—Que ao sol da glória episcopal enchia
De orgulho e de insolência o couro inerte,
Cuspindo o poviléu, como um fidalgo—
Que em falta de miolo tinha vinho
Na cabeça devassa, deu de esporas:
Como passara sobre a vil carniça
Reléu de corvos negros—foi por cima. . .
Mas desgraça! maldito aquele morto!
Desgraça!... não porque pisasse o coche
Aqueles magros ossos, mas a roda
Na humana resistência deu estalo. . .
E acorda o fradalhão...
"O que se sucede?
—Pergunta bocejando: É algum bêbado?
Em que bicho pisaram?"
"Senhor bispo"
Diz o servo da Igreja, o bom cocheiro
Ao vigário de Cristo, ao santo Apóstolo
Isto é—dessa fidalga raça nova
Que não anda de pé como S. Pedro,
Nem estafa os corcéis de S. Francisco:
"Perdoe Vossa Excelência Eminentíssima;
É um pobre diabo de poeta,
Um homem sem miolo e sem barriga
Que lembrou-se de vir morrer na estrada!"
"Abrenúncio! —rouqueja o Santo Bispo—
Leve o Diabo essa tribo de boêmios!
Não há tanto lugar onde se morra?
Maldita gente! inda persegue os Santos
Depois que o Diabo a leva!. . ."
E foi caminho.
Leve-te Deus! Apóstolo da crença,
Da esperança e da santa caridade!
Tu, sim, és religioso e nos altares
Vem cada sacristão, e cada monge
Agitar a teus pés o seu turíbulo!
E o sangue do Senhor no cálix d'oiro
Da turba na oração te banha os lábios
Leve-te Deus, Apóstolo da crença!
Sem padres como tu que fora o mundo?
É por ti que o altar apóia o trono!
E teu olhar que fertiliza os vales
Fecunda a vinha santa do Messias!
Leve-te Deus ou leve-te o Demônio!
V
Caiu a noite, do azulado manto,
Como gotas de orvalho, sacudindo
Estrelas cintilantes.—Veio a lua
Banhando de tristeza o céu noturno:
Derrama aos corações melancolia,
Derrama no ar cheiroso molemente
Cerúlea chama, dia incerto e pálido
Que ao lado da floresta ajunta as sombras
E lança pelas águas da campina
Alvacentos clarões que as flores bebem.
A galope, de volta do noivado,
Passa o Conde Solfier, e a noiva Elfrida.
Seguem fidalgos que o sarau reclama.
ELFRIDA
—Não vês, Solfier, ali da estrada em meio
Um defunto estendido?—
SOLFIER
—Ó minha Elfrida,
Voltemos desse lado: outro caminho
Se dirige ao castelo. É mau agouro
Por um morto passar em noites destas.
Mas Elfrida aproxima o seu cavalo.
ELFRIDA
—Tancredo vede! é o trovador Tancredo!
Coitado! assim morrer! um pobre moço!
Sem mãe e sem irmã! E não o enterram?
Neste mundo não teve um só amigo?—
"Ninguém, senhora—respondeu da sombra
Uma dorida voz—Eu vim, há pouco,
Ao saber que do povo no abandono
Jazia como um cão. Eu vim, e eu mesmo
Cavei junto do lago a cova impura."
ELFRIDA
—Tendes um coração. Tomai, mancebo,
Tomai essa pulseira Em oiro e jóias
Tem bastante p'ra erguer-lhe um monumento,
E para longas missas lhe dizerem
Pelo repouso d'alma...
O moço riu-se.
O DESCONHECIDO
—Obrigado. Guardai as vossas jóias.
Tancredo o trovador morreu de fome;
Passaram-lhe no corpo frio e morto,
Salpicaram de lodo a face dele,
Talvez cuspissem nesta fronte santa
Cheia outrora de eternas fantasias,
De idéias a valer um mundo inteiro!...
Por que lançar esmolas ao cadáver?
Leva-as, fidalga—tuas jóias belas!
O orgulho do plebeu as vê sorrindo.
Missas... bem sabe Deus se neste mundo
Gemeu alma tão pura como a dele!
Foi um anjo, e murchou-se como as flores,
Morreu sorrindo como as virgens morrem!
Alma doce que os homens enjeitaram,
Lírio que profanou a turba imunda,
Oh! não te mancharei nem a lembrança
Com o óbolo dos ricos! Pobre corpo,
És o templo deserto, onde habitava
O Deus que em ti sofreu por um momento!
Dorme, pobre Tancredo! eu tenho braços:
Na cova negra dormirás tranqüilo. . .
Tu repousas ao menos!. . . —
No entanto sofreando a custo a raiva,
Mordendo os lábios de soberba e fúria,
Solfier da bainha arranca a espada,
Avança ao moço e brada-lhe:
"Insolente!
Cala-te, doudo! Cala-te, mendigo!
Não vês quem te falou? Curva o joelho,
Tira o gorro, vilão!"
O DESCONHECIDO
—Tu vês: não tremo.
Tu não vales o vento que salpica
Tua fronte de pó. Porque és fidalgo,
Não sabes que um punhal vale uma espada
Dentro do coração?—
Mas logo Elfrida:
"Acalma-te, Solfier! O triste moço
Desespera, blasfema e não me insulta.
Perdoa-me também, mancebo triste;
Não pensei ofender tamanho orgulho.
Tua mágoa respeito. Só te imploro
Que sobre a fronte ao trovador desfolhes
Essas flores, as flores do noivado
De uma triste mulher . . E quanto às jóias,
Lança-as no lago. . .Mas quem és? teu nome?"
O DESCONHECIDO
—Quem sou? um doudo, uma alma de insensato,
Que Deus maldisse e que Satã devora;
Um corpo moribundo em que se nutre
Uma centelha de pungente fogo,
Um raio divinal que dói e mata,
Que doira as nuvens e amortalha a terra!. .
Uma alma como o pó em que se pisa;
Um bastardo de Deus, um vagabundo
A que o gênio gravou na fronte—anátema!
Desses que a turba com o dedo aponta. . .
Mas não; não hei de sê-lo! eu juro n'alma,
Pela caveira, pelas negras cinzas
De minha mãe o juro... agora há pouco
Junto de um morto reneguei do gênio,
Quebrei a lira à pedra de um sepulcro. . .
Eu era um trovador, sou um mendigo .
Ergueu do chão a dádiva d'Elfrida;
Roçou as flores aos trementes lábios;
Beijou-as. Sobre o peito de Tancredo
Pousou-as lentamente...
—Em nome dele,
Agradeço estas flores do teu seio,
Anjo que sobre um túmulo desfolhas
Tuas últimas flores de donzela!—
Depois vibrou na lira estranhas mágoas,
Carpiu à longa noite escuras nênias,
Cantou: banhou de lágrimas o morto.
De repente parou—vibrou a lira
Co'as mãos iradas, trêmulas... e as cordas
Uma per uma rebentou cantando...
Tinha fogo no crânio, e sufocava.
Passou a fria mão nas fontes úmidas,
Abriu a medo os lábios convulsivos,
Sorriu de desespero—e sempre rindo
Quebrou as jóias as lançou no abismo.
VI
No outro dia, na borda do caminho
Deitado ao pé de um fosso aberto apenas,
Viu-se um mancebo loiro que morria. . .
Semblante feminil, e formas débeis,
Mas nos palores da espaçosa fronte
Uma sombria dor cavara sulcos.
Corria sobre os lábios alvacentos
Uma leve umidez, um ló d'escuma,
E seus dentes a raiva constringira...
Tinha os punhos cerrados. . . Sobre o peito
Acharam letras de uma língua estranha. . .
E um vidro sem licor. . . fora veneno!. . .
Ninguém o conheceu; mas conta o povo
Que, ao lançá-lo no túmulo, o coveiro
Quis roubar-lhe o gibão—despiu o moço. . .
E viu. . . talvez é falso. . . níveos seios. . .
Um corpo de mulher de formas puras. . .
Na tumba dormem os mistérios de ambos;
Da morte o negro véu não há erguê-lo!
Romance obscuro de paixões ignotas
Poema d'esperança e desventura,
Quando a aurora mais bela os encantava,
Talvez rompeu-se no sepulcro deles!
Não pode o bardo revelar segredos
Que levaram ao céu as ternas sombras;
Desfolha apenas nessas frontes puras
Da extrema inspiração as flores murchas. . .
IDÉIAS ÍNTIMAS
(Fragmento)
La chaise ou je m'assieds, la natte ou je me couche, La table ou je t'écris,…………………………….
Mes gros souliers ferrés, mon bâton,, mon chapeau. Mes livres pêle-mêle entassés sur leur
planche…………………………………………………………………………………………………
De cet espace étroit sont tout l'ameublement.
LAMARTINE, Jocelyn
I
Ossian o bardo é triste como a sombra
Que seus cantos povoa. O Lamartine
É monótono e belo como a noite,
Como a lua no mar e o som das ondas
Mas pranteia uma eterna monodia,
Tem na lira do gênio uma só corda,
Fibra de amor e Deus que um sopro agita:
Se desmaia de amor a Deus se volta,
Se pranteia por Deus de amor suspira.
Basta de Shakespeare. Vem tu agora,
Fantástico alemão, poeta ardente
Que ilumina o clarão das gotas pálidas
Do nobre Johannisberg! Nos teus romances
Meu coração deleita-se. . . Contudo
Parece-me que vou perdendo o gosto,
Vou ficando blasé, passeio os dias
Pelo meu corredor, sem companheiro,
Sem ler, nem poetar. Vivo fumando.
Minha casa não tem menores névoas
Que as deste céu d'inverno. . . Solitário
Passo as noites aqui e os dias longos;
Dei-me agora ao charuto em corpo e alma;
Debalde ali de um canto um beijo implora,
Como a beleza que o Sultão despreza,
Meu cachimbo alemão abandonado!
Não passeio a cavalo e não namoro;
Odeio o lansquenê. . . Palavra d'honra:
Se assim me continuam por dois meses
Os diabos azuis nos frouxos membros,
Dou na Praia Vermelha ou no Parnaso.
II
Enchi o meu salão de mil figuras.
Aqui voa um cavalo no galope,
Um roxo dominó as costas volta
A um cavaleiro de alemães bigodes,
Um preto beberrão sobre uma pipa,
Aos grossos beiços a garrafa aperta. . .
Ao longo das paredes se derramam
Extintas inscrições de versos mortos,
E mortos ao nascer. . . Ali na alcova
Em águas negras se levanta a ilha
Romântica, sombria à flor das ondas
De um rio que se perde na floresta. . .
Um sonho de mancebo e de poeta,
El-Dorado de amor que a mente cria
Como um Éden de noites deleitosas....
Era ali que eu podia no silêncio
Junto de um anjo. . . Além o romantismo!
Borra adiante folgaz caricatura
Com tinta de escrever e pó vermelho
A gorda face, o volumoso abdômen,
E a grossa penca do nariz purpúreo
Do alegre vendilhão entre botelhas
Metido num tonel... Na minha cômoda
Meio encerado o copo inda verbera
As águas d'oiro do Cognac fogoso.
Negreja ao pé narcótica botelha
Que da essência de flores de laranja
Guarda o licor que nectariza os nervos.
Ali mistura-se o charuto Havano
Ao mesquinho cigarro e ao meu cachimbo.
A mesa escura cambaleia ao peso
Do titânio Digesto, e ao lado dele
Childe Harold entreaberto ou Lamartine.
Mostra que o romanismo se descuida
E que a poesia sobrenada sempre
Ao pesadelo clássico do estudo.
III
Reina a desordem pela sala antiga,
Desce a teia de aranha as bambinelas
À estante pulvurenta. A roupa, os livros
Sobre as cadeiras poucas se confundem.
Marca a folha do Faust um colarinho
E Alfredo de Musset encobre às vezes
De Guerreiro ou Valasco um texto obscuro.
Como outrora do mundo os elementos
Pela treva jogando cambalhotas,
Meu quarto, mundo em caos, espera um Fiat!
IV
Na minha sala três retratos pendem.
Ali Victor Hugo. Na larga fronte
Erguidos luzem os cabelos loiros
Como c'roa soberba. Homem sublime,
O poeta de Deus e amores puros
Que sonhou Triboulet, Marion Delorme
E Esmeralda a Cigana e diz a crônica
Que foi aos tribunais parar um dia
Por amar as mulheres dos amigos
E adúlteros fazer romances vivos.
V
Aquele é Lamennais—o bardo santo,
Cabeça de profeta, ungido crente,
Alma de fogo na mundana argila
Que as harpas de Sion vibrou na sombra,
Pela noite do século chamando
A Deus e à liberdade as loucas turbas.
Por ele a George Sand morreu de amores,
E dizem que. . . Defronte, aquele moço
Pálido, pensativo, a fronte erguida,
Olhar de Bonaparte em face Austríaca,
Foi do homem secular as esperanças.
No berço imperial um céu de Agosto
Nos cantos de triunfo despertou-o. . .
As águias de Wagram e de Marengo
Abriam flamejando as longas asas
Impregnadas do fumo dos combates,
Na púrpura dos Césares, guardando-o.
E o gênio do futuro parecia
Predestiná-lo à glória. A história dele?
Resta um crânio nas urnas do estrangeiro. . .
Um loureiro sem flores nem sementes. ..
E um passado de lágrimas. . . A terra
Tremeu ao sepultar-se o Rei de Roma.
Pode o mundo chorar sua agonia
E os louros de seu pai na fronte dele
Infecundos depor... Estrela morta,
Só pode o menestrel sagrar-te prantos!
VI
Junto a meu leito, com as mãos unidas,
Olhos fitos no céu, cabelos soltos,
Pálida sombra de mulher formosa
Entre nuvens azuis pranteia orando.
É um retrato talvez. Naquele seio
Porventura sonhei doiradas noites:
Talvez sonhando desatei sorrindo
Alguma vez nos ombros perfumados
Esses cabelos negros, e em delíquio
Nos lábios dela suspirei tremendo.
Foi-se minha visão. E resta agora
Aquela vaga sombra na parede
—Fantasma de carvão e pó cerúleo,
Tão vaga, tão extinta e fumarenta
Como de um sonho o recordar incerto.
VII
Em frente do meu leito, em negro quadro
A minha amante dorme. É uma estampa
De bela adormecida. A rósea face
Parece em visos de um amor lascivo
De fogos vagabundos acender-se. . .
E com a nívea mão recata o seio. . .
Oh! quantas vezes, ideal mimoso,
Não encheste minh'alma de ventura,
Quando louco, sedento e arquejante,
Meus tristes lábios imprimi ardentes
No poento vidro que te guarda o sono!
VIII
O pobre leito meu desfeito ainda
A febre aponta da noturna insônia.
Aqui lânguido a noite debati-me
Em vãos delírios anelando um beijo...
E a donzela ideal nos róseos lábios,
No doce berço do moreno seio
Minha vida embalou estremecendo. . .
Foram sonhos contudo. A minha vida
Se esgota em ilusões. E quando a fada
Que diviniza meu pensar ardente
Um instante em seus braços me descansa
E roça a medo em meus ardentes lábios
Um beijo que de amor me turva os olhos.
Me ateia o sangue, me enlanguesce a fronte,
Um espírito negro me desperta,
O encanto do meu sonho se evapora
E das nuvens de nácar da ventura
Rolo tremendo à solidão da vida!
IX
Oh! ter vinte anos sem gozar de leve
A ventura de uma alma de donzela!
E sem na vida ter sentido nunca
Na suave atração de um róseo corpo
Meus olhos turvas se fechar de gozo!
Oh! nos meus sonhos, pelas noites minhas
Passam tantas visões sobre meu peito!
Palor de febre meu semblante cobre,
Bate meu coração com tanto fogo!
Um doce nome os lábios meus suspiram,
Um nome de mulher . . e vejo lânguida
No véu suave de amorosas sombras
Seminua, abatida, a mão no seio,
Perfumada visão romper a nuvem,
Sentar-se junto a mim, nas minhas pálpebras
O alento fresco e leve como a vida
Passar delicioso. . . Que delírios!
Acordo palpitante . . inda a procuro;
Embalde a chamo, embalde as minhas lágrimas
Banham meus olhos, e suspiro e gemo. . .
Imploro uma ilusão. . . tudo é silêncio!
Só o leito deserto, a sala muda!
Amorosa visão, mulher dos sonhos,
Eu sou tão infeliz, eu sofro tanto!
Nunca virás iluminar meu peito
Com um raio de luz desses teus olhos?
X
Meu pobre leito! eu amo-te contudo!
Aqui levei sonhando noite belas
As longas horas olvidei libando
Ardentes gotas de licor doirado,
Esqueci-as no fumo, na leitura
Das páginas lascivas do romance. .
Meu leito juvenil, da minha vida
És a página d'oiro. Em teu asilo
Eu sonho-me poeta, e sou ditoso,
E a mente errante devaneia em mundos
Que esmalta a fantasia! Oh! quantas vezes
Do levante no sol entre odaliscas
Momentos não passei que valem vidas!
Quanta música ouvi que me encantava!
Quantas virgens amei! que Margaridas,
Que Elviras saudosas e Clarissas
Mais trêmulo que Faust eu não beijava,
Mais feliz que Don Juan e Lovelace
Não apertei ao peito desmaiando!
Ó meus sonhos de amor e mocidade,
Por que ser tão formosos, se devíeis
Me abandonar tão cedo... e eu acordava
Arquejando a beijar meu travesseiro?
XI
Junto do leito meus poetas dormem
—O Dante, a Bíblia, Shakespeare e Byron -
Na mesa confundidos. Junto deles
Meu velho candeeiro se espreguiça
E parece pedir a formatura.
Ó meu amigo, ó velador noturno,
Tu não me abandonaste nas vigílias,
Quer eu perdesse a noite sobre os livros,
Quer, sentado no leito, pensativo
Relesse as minhas cartas de namoro!
Quero-te muito bem, ó meu comparsa
Nas doudas cenas de meu drama obscuro!
E num dia de spleen, vindo a pachorra,
Hei de evocar-te num poema heróico
Na rima de Camões e de Ariosto
Como padrão às lâmpadas futuras!
XII
Aqui sobre esta mesa junto ao leito
Em caixa negra dous retratos guardo.
Não os profanem indiscretas vistas.
Eu beijo-os cada noite: neste exílio
Venero-os juntos e os prefiro unidos
—Meu pai e minha mãe.—Se acaso um dia
Na minha solidão me acharem morto,
Não os abra ninguém. Sobre meu peito
Lancem-os em meu túmulo. Mais doce
Será certo o dormir da noite negra
Tendo no peito essas imagens puras.
XIII
Havia uma outra imagem que eu sonhava
No meu peito na vida e no sepulcro.
Mas ela não o quis rompeu a tela
Onde eu pintara meus doirados sonhos.
Se posso no viver sonhar com ela,
Essa trança beijar de seus cabelos
E essas violetas inodoras, murchas,
Nos lábios frios comprimir chorando,
Não poderei na sepultura, ao menos,
Sua imagem divina ter no peito.
XIV
Parece que chorei . Sinto na face
Uma perdida lágrima rolando. . .
Satã leve a tristeza! Olá, meu pajem,
Derrama no meu copo as gotas últimas
Dessa garrafa negra...
Eia! bebamos!
És o sangue do gênio, o puro néctar
Que as almas de poeta diviniza,
O condão que abre o mundo das magias!
Vem, fogoso Cognac! É só contigo
Que sinto-me viver. Inda palpito,
Quando os eflúvios dessas gotas áureas
Filtram no sangue meu correndo a vida,
Vibram-me os nervos e as artérias queimam
Os meus olhos ardentes se escurecem
E no cérebro passam delirosos
Assomos de poesia. . . Dentre a sombra
Vejo num leito d'oiro a imagem dela
Palpitante, que dorme e que suspira,
Que seus braços me estende. . .
Eu me esquecia:
Faz-se noite, traz fogo e dous charutos
E na mesa do estudo acende a lâmpada...
BOÊMIOS
(Ato de uma comédia não escrita)
Totus mundus agit histrionem (proverbio do tempo de Shakespeare)
Prólogo
Levanta-se o pano até o meio. Passa por debaixo e vem até a rampa um velho de cabeça calva, camisola
branca, carapuça frígia coroada de louros. Tem um ramo de oliveira na mão. Faz as cortesias do estilo e fala:
Dom Quixote! Sublime criatura!
Tu sim foste leal e cavaleiro,
O último herói, o paladim extremo
De Castela e do mundo. Se teu cérebro
Toldou-se na loucura, a tua insânia
Vale mais do que o siso destes séculos
Em que a Infâmia, Dagon cheio de lodo,
Recebe as orações, mirras e flores,
E a louca multidão renega o Cristo!
Tua loucura revelava brio.
No triste livro do imortal Cervantes
Não posso crer um insolente escárnio
Do Cavaleiro andante aos nobres sonhos,
Ao fidalgo da Mancha—cuja nódoa
Foi só ter crido em Deus e amado os homens,
E votado seu braço aos oprimidos.
Aquelas folhas não me causam riso,
Mas desgosto profundo e tédio à vida.
Soldado e trovador, era impossível
Que Cervantes manchasse um valeroso
Em vil caricatura, e desse à turba,
Como presa de escárnio e de vergonha,
Esse homem que à virtude, amor e cantos
Abria o coração!
Estas idéias
Servem para desculpa do poeta.
Apesar de bom moço, o autor da peca
Tem uns laivos talvez de Dom Quixote.
E nestes tempos de verdade e prosa —
Sem Gigantes, sem Mágicos medonhos
Que velavam nas torres encantadas
As donzelas dormidas por cem anos—
Do seu imaginar esgrime as sombras
E dá botes de lança nos moinhos.
Mas não escreve sátiras: apenas
Na idade das visões—dá corpo aos sonhos.
Faz trovas, e não talha carapuças.
Nem rebuça no véu do mundo antigo,
P'ra realce maior, presentes vícios.
Não segue a Juvenal, e não embebe
Em venenoso fel a pena escura
Para nódoas pintar no manto alheio.
O tempo em que se passa agora a cena
É o século dos Bórgias. O Ariosto
Depôs na fronte a Rafael gelado
Sua c'roa divina, e o segue ao túmulo.
Ticiano inda vive. O rei da turba
É um gênio maldito—o Aretino.
Que vende a alma e prostitui as crenças.
Aretino! essa incrível criatura,
Poeta sem pudor' onda de lodo
Em que do gênio profanou-se a pérola
Vaso d'oiro que um óxido sem cura
Azinhavrou de morte homem terrível
Que tudo profanou co'as mãos imundas,
Que latiu como um cão mordendo um século,
E, como diz um epitáfio antigo,
Só em Deus não mordeu, porque o não vira.
Como ele, foi devasso todo o século.
Os contos de Boccaccio e de Brantôme
São mais puros que a história desses tempos.
Tasso enlouquece. O Rei que se diverte
—O herói de Marignan e de Pavia
Que num vidro escrevera do palácio
Femme sovem varie, mas leviano
Com mais amantes que um Sultão vivia,
Mandava ao Aretino amáveis letras,
Um colar d'oiro com sangrentas línguas,
E dava-lhe pensões. O Vaticano
Viu o Papa beijando aquela fronte.
Carlos V o nomeia cavaleiro,
Abraça-o e—inda mais—lhe manda escudos.
O Duque João Médicis o adora,
Dorme com ele a par no mesmo leito.
É um tempo de agonias. A arte pálida,
Suarenta, moribunda, desespera
E aguarda o funeral de Miguel Angelo
Para com ele abandonar o mundo
E angélica voltar ao céu dos Anjos.
Agora basta. Revelei minh'alma.
A cena descrevi onde correra
Inteira uma comédia em vez de um ato,
Se o poeta mais forte se atrevesse
A erguer nos versos a medonha sombra
Da loucura fatal do mundo inteiro.
Boas-noites, platéia e camarotes;
O ponto já me diz que deixe o campo.
O primeiro galã todo empoado,
Cheio de vermelhão, já dentro fala:
Estão cheios de luz os bastidores.
Uma última palavra: o autor da peca,
Puxando-me da túnica romana,
Diz-me da cena que eu avise às Damas
Que desta feita os sais não são precisos;
Não há de sarrabulho haver no palco.
É uma peça clássica. O perigo
Que pode ter lugar é vir o sono;
Mas dormir é tão bom, que certamente
Ninguém por esse dom fará barulho.
O assunto da Comédia e do Poema
Era digno sem dúvida, Senhores,
De uma pena melhor; mas desta feita
Não fala Shakespeare nem Gil Vicente.
O poeta é novato, mas promete.
Posto que seja um homem barrigudo
E tenha por Talia o seu cachimbo,
Merece aplausos e merece glória.
ATO ÚNICO
A cena passa-se na Itália no século XVI. Uma rua escura e deserta. Alta noite. Numa esquina uma imagem de
Madona em seu nicho alumiado por uma lâmpada.
Puff dorme no chão abraçando uma garrafa. Níni entra tocando guitarra. Dão 3 horas.
NÍNI
Olá! que fazes, Puff? dormes na rua?
PUFF, acordando.
Não durmo... Penso.
NÍNI
Estás enamorado?
E deitado na pedra acaso esperas
O abrir de uma janela? Estás cioso
E co'a botelha em vez de durindana
Aguardas o rival?
PUFF
Ceei à farta
Na taverna do Sapo e das Três-Cobras.
Faço o quilo; ao repouso me abandono.
Como o Papa Alexandre ou como um Turco,
Me entrego ao farniente e bem a gosto
Descanso na calcada imaginando.
NÍNI
Embalde quis dormir. Na minha mente
Fermenta um mundo novo que desperta.
Escuta, Puff: eu sinto no meu crânio
Como em seio de mãe um feto vivo.
Na minha insônia vela o pensamento.
Os poetas passados e futuros
Vou todos ofuscar... Aqui no cérebro
Tenho um grande poema.
Hei de escrevê-lo,
É certa a glória minha!
PUFF
A idéia é boa:
Toma dez bebedeiras—são dez cantos.
Quanto a mim tenho fé que a poesia
Dorme dentro do vinho. Os bons poetas
Para ser imortais beberam muito.
NÍNI
Não rias. Minha idéia é nova e bela.
A Musa me votou a eterna glória.
Não me engano, meu Puff, enquanto sonho:
Se aos poetas divinos Deus concede
Um céu mais glorioso, ali com Tasso,
Com Dante e Ariosto eu hei de ver-me.
Se eu fizer um poema, certamente
No Panteon da fama cem estátuas
Cantarão aos vindouros o meu gênio!
PUFF
Em estátua, meu Níni! Estás zombando!
É impossível que saias parecido.
Que mármore daria a cor vermelha
Deste imenso nariz' destas melenas?
NÍNI
Estás bêbado, Puff. Tresandas vinho.
PUFF
O vinho! és uma besta; só um parvo
Pode a beleza desmentir do vinho.
Tu nunca leste o Cântico dos Cânticos
Onde o rei Salomão, como elogio,
Dizia à noiva—Pulchriora sunt
Ubera tua vino!
NÍNI
É sempre um bobo
PUFF
E tu és sempre esse nariz vermelho
Que ainda aqui na treva desta rua
Flameja ao pé de mim. Quando te vejo,
Penso que estou na Igreja ouvindo
Missa Dita por Cardeal.
NÍNI
És um devasso.
PUFF
Respondo-te somente o que dizia
Sir John Falstaff, da noite o cavaleiro:
"Se Adão pecou no estado de inocência,
Que muito é que nos dias da impureza
Peque o mísero Puff?" Tu bem o sabes:
Toda a fragilidade vem da carne,
E na carne se eu tanto excedo os outros,
Vícios não devem meus causar espanto.
Minha alma dorme em treva completíssima
Pela minha descrença... E tu, maldito,
Por que sempre não vens esclarecer-me
Com esse teu farol aceso sempre,
Cavaleiro da lâmpada vermelha
As trevas de minh'alma?
NÍNI
Que leproso!
PUFF
Sou um homem de peso. Entendo a vida;
Tenho muito miolo, e a prova disto
É que não sou poeta nem filósofo,
E gosto de beber, como Panúrgio.
Se tu fosses tonel, como pareces,
Eu te bebera agora de um só trago.
NÍNI
Quero-te bem contudo. Amigos velhos
Deixemo-nos de histórias. Meu poema…
PUFF
Se falas em poema, eu logo durmo.
NÍNI
Uma vez era um rei…
PUFF
Não vês? eu ronco.
NÍNI
Quero a ti dedicar minha obra-prima;
Irás junto comigo à eternidade.
Teu retrato porei no frontispício.
Meu poema será uma coroa
Que as nossas frontes engrinalde juntas.
PUFF
Pensei-te menos doudo. O teu poema
Seria uma sublime carapuça.
Mas, já que sonhas tanto, olha, meu Níni,
Tu precisas de um saco.
NÍNI
Impertinente!
PUFF
Dá-me aqui tua mão. Sabes, amigo?
Passei ontem o dia de namoro;
Minhas paixões voltei à nova esposa
Do velho Conde que ali mora em frente.
Estou adiantado nos amores.
A cozinheira, outrora minha amante,
Meus passos guia, meus suspiros leva.
Mas preciso, com pressa, de um soneto.
Prometes-me fazê-lo?
NÍNI
Se me ouvires
Recitar meu poema…
PUFF
Eu me resigno.
Declama teu sermão, como um vigário.
Mas o sono ao rebanho se permite?
(Entra um criado correndo.)
Roa-me o diabo as tripas, se não vejo
Ali correr com pernas de cabrita
O criado do cônego Tansoni.
NÍNI
Onde vais, Gambioletto?
GAMBIOLETTO
Vou à pressa
Ao doutor Fossuário.
PUFF
Acaso agora
O carrasco fugiu?
NÍNI
Quem agoniza?
GAMBIOLETTO
O Reverendo e Santo Sr. Cônego,
Deitando-se a dormir depois da ceia
No colo de Madona la Zaffeta,
Umas dores sentiu pela barriga,
Caiu estrebuchando sobre a sala...
Morre de apoplexia.
NÍNI
O diabo o leve!
GAMBIOLETTO
E o médico, Srs.!
(Sai correndo.)
PUFF
Venturoso!
Sempre é Cônego... Níni, dulce et decus
Pro patria mori É doce e glorioso
Morrer de apoplexia! Quem me dera
Morrer depois da ceia, de repente!
Não vem o confessor contar novelas,
Não soam cantos fúnebres em torno,
Nem se forca o medroso moribundo
A rezar, quando só dormir quisera!
Venturosos os Cônegos e os Bispos,
E os papudos Abades dos conventos!
Eles podem morrer de apoplexia!
E se morre pensando—coisa nova!
Quem nunca no viver cansou-se nisso;
Se eles morrerem pensando, ante seus olhos,
No momento final sem ter pavores,
Inda corre a visão da bela mesa!
A não morrer-se como o velho Píndaro,
Cantando, sobre o seio amorenado
De sua amante Grega, oh! quem me dera
Cair morto no chão, beijando ainda
A botelha divina!
NÍNI
Que maluco!
A estas horas da noite, assim no escuro
Não temes de lembrar-te de defuntos?
Beijarias até uma caveira,
Se espumante o Madeira ali corresse!
PUFF
Os cálices doirados são mais belos;
Inda porém mais doce é nos beicinhos
Da bela moca que sorrindo bebe
Libar mais terno o saibo dos licores...
Eu prefiro beijar a tua amante.
NÍNI
Tens medo de defuntos?
PUFF
Um bocado
Sinto que não nasci para coveiro.
Contudo, no domingo, à meia-noite. . .
Pela forca passei, vi nas alturas,
Do luar sem vapor à luz formosa,
Um vilão pendurado. Era tão feio!
A língua um palmo fora, sobre o peito,
Os olhos espantados, boca lívida,
Sobre a cabeça dele estava um corvo...
O morto estava nu, pois o carrasco
Despindo os mortos dá vestido aos filhos,
E deixa à noite o padecente à fresca.
Eu senti pelo corpo uns arrepios. . .
Mas depois veio o animo... trepei-me
Pela escada da forca, fui acima,
E pintei uns bigodes no enforcado.
NÍNI
Bravo como um Vampiro!
PUFF
Oh! antes d'ontem
Passei pelos telhados sem ter medo,
Para evitar um pátio onde velava
Um cão—que enorme cão! —subindo ao quarto
Onde dorme Rosina Belvidera.
NÍNI
Ousaste ao Cardeal depor na fronte
Tão pesada coroa?
PUFF
A mitra cobre.
Dizem que a santidade lava tudo;
Depois. . . o Cardeal estava bêbado…
A propósito, sabes dos amores
Do capitão Tybald? O tal maroto
Não sei de que milagres tem segredo
Que deu volta à cabeça da rainha.
NÍNI
Por isso o pobre Rei anda tão triste!
PUFF
Spadaro, o fidalgote barba-ruiva,
Contou-me que espiando p'la janela
Do quarto da rainha os viu Caluda!
NÍNI
E o Rei que faz? Não tem lá na cozinha
Algum pau de vassoura ou um chicote?
PUFF
El-Rei Nosso Senhor então ceava.
NÍNI
Santo Rei!
PUFF
E demais é bem sabido
Que El-Rei só reina à mesa e nas caçadas.
NÍNI
Nunca perde um veado quando atira.
PUFF
Ele caça veados! Má fortuna!
Não o cacem também pela ramagem!
NÍNI
Com língua tão comprida e viperina
Irás parar na forca.
PUFF
Níni, escuta.
Assisti esta noite a um pagode
Na taverna do Sapo e das Três-Cobras.
Era já lusco-fusco e eu entrando
Dou com Frei São José e Frei Gregório,
O Prior do convento dos Bernardos
E mais uns dous ou três que só conheço
De ver pelas esquinas se encostando,
Ou dormidos na rua a sono solto. . .
Que soberbo painel! Faze uma idéia!
Um banquete! fartura! que presuntos!
Que tostados leitões que recendiam!
Numa enorme caldeira enormes peixes,
Recheados capões fervendo ainda,
Peus, olhas-podridas, costeletas
Esgotara o talento a cozinheira!
Abertos garrafões; garrafas cheias;
Vinho em copos imensos transbordando;
Na toalha, já suja, debruçados
Aqueles religiosos cachaçudos
De boca aberta e de embotados olhos.
Gastrônomos! ali é que se via
Que é ciência comer, e como um frade
Goza pelo nariz e pelos olhos,
Pelas mãos, pela boca, e faz focinho
E bate a língua ao paladar gostoso
Ao celeste sabor de um bom pedaço!
Depois! era bonito! Frei Gregório
Co'a boca de gordura reluzente,
Farto de vinho, esquece o reumatismo,
Esquece a erisipela já sem cura,
Canta rondós e dança a tarantela.
Arrasta-se caindo e se babando
Aos pés da taverneira De joelhos
Faz-lhe a corte cantando o Miserere
Principia sermões, engrola textos,
E a gorda mão estende ao nédio seio
Da bela mocetona. . . a mão lhe beija,
A mão que o cetro cinge de vassoura. . .
Chora, soluça e cai, estende os braços,
Ainda a chama, e cantochão entoa
Era de rir! os velhos amorosos,
Uns de joelhos no chão, outros cantando
Estendidos na mesa entre os despojos,
Outros beijando a moça, outros dormindo.
Ela no meio deslambida e fresca
Excita-os mutuamente e os rivaliza,
Passa-lhes pelo queixo a mão gorducha...
Corre o Prior a soco um Barbadinho,
Atracam-se, blasfemam, esconjuram,
Um agarra na barba do contrário,
Outro tenta apertar o papo alheio...
Abraçam-se na luta os dous volumes
E rolam como pipas. No oceano
Assim duas baleias ciumentas
Atracam-se na luta... Que risadas!
Que risadas, meu Deus! arrebentando
Soltou o pobre Puff vendo a comédia!
NÍNI
Ouve agora o poema…
PUFF
Espera um pouco,
A taverna do canto não se fecha,
Está aberta. Compra uma garrafa …
Bom vinho tu bem sabes! Tenho a goela
Fidalga como um rei. Não tenho dúvida
Mentiu a minha mãe quando contou-me
Que nasci de um prosaico matrimônio
Eu filho de escrivão!. . . Para criar-me
Era—senão um Rei—preciso um Bispo!
NÍNI
(Vai à taverna e volta.)
 Eis aqui uma bela empada fria,
Uma garrafa e copo.
PUFF (quebrando o copo).
O Demo o leve!
Eu sou como Diógenes. Só quero
Aquilo sem o que viver não posso.
Deitado nesta laje, preguiçoso,
Olhando a lua, beijo esta garrafa,
E o mundo para mim é como um sonho.
Creio até que teu ventre desmedido
Como escura caverna vai abrir-se,
Mostrando-me no seio iluminado
Panoramas de harém, Sultanas lindas
E longas prateleiras de bom vinho!
NÍNI
Dou começo ao poema. Escuta um pouco:
I
Havia um rei numa ilha solitária,
Um rei valente, cavaleiro e belo.
O rei tinha um irmão.—Era um mancebo
Pálido, pensativo. A sua vida
Era nas serras divagar cismando,
Sentar-se junto ao mar, dormir no bosque
Ou vibrar no alaúde os seus gemidos.
II
Vagabundo um vez junto das ondas
O Príncipe encontrou na areia fria
Uma branca donzela desmaiada,
Que um naufrágio na praia arremessara.
Revelavam-lhe as roupas gotejantes
O belo talhe níveo, o melindroso
Das bem moldadas formas. —O mancebo
Nos braços a tomou, e foi com ela
Esconder-se no bosque.
Quando a bela
Suspirando acordou, o belo Príncipe
Aos pés dela velava de joelhos.
Amaram-se. É a vida. Eles viveram
Desse desmaio que dá corpo aos sonhos,
Que realiza visões e aroma a vida
Na sua primavera. A lua pálida,
As sombras da floresta, e dentre a sombra
As aves amorosas que suspiram
Viram aquelas frontes namoradas.
Ouviram sufocando-se num beijo
Suspiros que o deleite evaporava.
III
O rei tinha um truão. O caso é visto,
É muito natural.— Se reis sombrios
Gostam de bobos na doirada corte,
Não admira de certo que um risonho
Em vez de capelão tivesse um bobo.
Loriolo—o truão do Rei—acaso
Um dia atravessando p'la floresta,
Foi dar numa cabana de folhagens.
Ninguém estava ali, porém num leito
De brandas folhas e cheirosas flores
Ele viu estendidas roupas alvas
—E roupas de mulher!—e junto um gorro,
Que pelas jóias e flutuantes plumas
E pela firma no veludo negro
Denunciava o Príncipe.

Loriolo,
Apesar de na corte ser um Bobo,
Não era um zote. Foi-se remoendo,
Jurou dar com a história dos namoros.
E para andar melhor em tal caminho,
Ele que adivinhava que as Américas
Sem proteção de rei ninguém descobre,
Madrugou muito cedo—inda era escuro—
E convidou El-Rei para o passeio.
IV
Ora, por uma triste desventura,
O rei entrando na Cabana Verde
Achou só a mulher.—Adormecida
No desalinho descuidoso e belo
Com que elas dormem, soltos os cabelos,
A face sobre a mão, e os seios lindos
Batendo à solta na macia tela
Da roupa de dormir que os modelava . . .
Não digo mais....
Loriolo pôs-se à espreita.
O Rei de leve despertou a bela,
Acordou-a num beijo...
V
A linda moça,
Se havia ali raivosa apunhalar-se,
Fazer espalhafato e gritaria,
Por um capricho, voluptuoso assomo,
Entregou-se ao amor do Rei...
VI
"Maldito!"
Bradou-lhe à porta um vulto macilento.
"Maldito! meu irmão, aquela moca
É minha, minha só, é minha amante
E minha esposa fora.. "
O Rei sorrindo
Lhe estende a régia mão e diz alegre:
"A culpa é tua. Eu disto não sabia;
Se do teu casamento me falasses,
Eu respeitava tua...."
"Basta, infame!
Não acrescentes zombaria ao crime.
Hei de punir-te. É solitário o bosque;
Aqui não és um rei, porém um homem,
Um vil em cujo sangue hei de lavar-me.
Oh! sangue! quero sangue! eu tenho sede!"
VII
Despiu tremendo a reluzente espada.
O mesmo fez o Rei. —Lutaram ambos.
Feminae sacra fames, quantum pectora
Mortalia cogis! E embalde a moça,
Ajoelhando seminua e pálida,
Vinha chorando, mais gentil no pranto,
Entre as espadas se lançar gemendo.
Embalde! Longo tempo encarniçado
A peleja durou Enfim caíram
Rolaram ambos trespassados, frios,
E, na treva de morte que os cegava,
Inda alongando os braços convulsivos
Que avermelhava o fratricida sangue,
Procurando no sangue o inimigo!
VIII
O Bobo fez as covas. Na montanha
Enterrou os irmãos.—E quanto à moça,
Pelo braço a tomou chorosa e fria,
Foi ao paço, e na gótica varanda,
De coroa real e longo manto,
Falou à plebe, prometeu franquezas,
Impostos levantar e dar torneios.
—Falou aos guardas: prometeu-lhes vinho,
—Falou à fidalguia, mas no ouvido,
E prometeu-lhe consentir nos vícios
E depressa fazer uma lei nova
Pela qual, se um fidalgo assassinasse
Algum torpe vilão, ficasse impune
E nem pagasse mais a vil quantia
Que era pena do crime—e alto disse
Que havia conquistar países novos.
IX
A história infelizmente é muito vista,
Não sou original! É uma desgraça!
Mas prefiro o caráter verdadeiro
De trovador cronista.—
Loriolo
Trocou de guizos o boné sonoro
—Muito leve chapéu! —pela coroa
Só teve uma desgraça o Rei novato:
Foi que um dia fugiu-lhe do palácio
A tal moça volante nos amores.
X
Muitos anos passaram. Loriolo
Era um sublime rei. De rei a bobo
Já tantos têm caído! Não admira
Que um Bobo sendo Rei primasse tanto.
Governava tão bem como governam
Os reis de sangue azul e raça antiga,
Demais gastava pouco e, se não fosse
Seu amor pelas alvas formosuras,
De certo que na lista dos monarcas
Ele ficava sendo o Rei Sovina.
Enfim era um Monarca de mão-cheia.
Tinha só um defeito—vendo sangue
Tinha frio no ventre; e desmaiava
Ao luzir de uma espada era nervoso!
Ninguém falava nisso.—Até a giba,
A figura de anão, a pele escura,
Aquela boca negra escancarada
(E que nem dentes amarelos tinha
P'ra ser de Adamastor), as gâmbias finas,
Eram tipo dos quadros dos pintores.
Se pintavam Adônis ou Cupido,
Copiavam o Rei em corpo inteiro,
E o oiro das moedas, que trazia.
A ventosa bochecha os beiços grossos,
O porcino perfil e a cabeleira,
Era beijado com fervor e culto.
XI
Loriolo envelhecia entre os aplausos,
Dando a mão a beijar à fidalguia.
Demais um sabichão fizera um livro
Em vinte e tantos volumões in-fólio,
Obra cheia de mapas e figuras
Em que provava que por linha reta
De Hércules descendia Loriolo
E portanto de Júpiter Tonante.
E apresentou as certidões em cópia
De óbito e nascimento e batistério,
E até de casamento, e para prova
De que nas veias puras do Monarca
Não correra a mais leve bastardia.
É inútil dizer que os tais volumes
Nada contavam sobre o Pai, porqueiro
Como o do Santo Papa Sixto Quinto,
E sobre a mãe do Rei, a velha Mória
Que vendera perus, Deus sabe o resto!
Nos tempos folgazões da mocidade!
XII
Um dia o reino cem navios tocam.
São piratas do Norte! são Normandos!
Infrene multidão nas praias corre,
Levando tudo a ferro até os frades.
Matam, queimam, saqueiam, furtam moças.
E a infrene turba corre até aos paços.
XIII
Enquanto vem a campo a fidalguia
Armada pied en cap, espada em punho,
Loriolo, sem fala, nos apertos
Nas adegas se esconde.
Embalde o chamam,
Embalde corre voz que dos Normandos
Emissário de paz o Rei procura.
El-Rei suou de susto a roupa inteira.
Nem era de admirar, que a reis e povo,
Como ao bicho-da-seda a trovoada,
Camisas de onze `-aras apavoram
E fazem frio aparições de forca.
XIV
Um soldado Normando que buscava
Nas adegas reais alguma pinga,
Mete a verruma numa velha pipa.
Um grito sai dali, mas não licores.
O soldado feroz destampa o nicho;
Agarra um vulto dentro, mas somente
Sente nas mãos vazia cabeleira
Desembainha a torva durindana.
Nas cavernas da pipa, e nas cavernas
Do coração do Rei reboa o golpe.
Estala-se o tonel de meio a meio.
Entretanto o bom Rei que não falava,
Sujo da lia da ruinosa pipa,
Mais morto do que vivo (já pensando
Que seu reino acabava num espeto
Como o reino do galo), às cambalhotas
Rola aos pés do soldado, chora e treme,
Gagueja de pavor nos calafrios
E pelo amor de Deus perdão implora.
XV
O soldado, maroto e bom gaiato,
Agarra às costas o real trambolho,
Como um vilão que à feira leva um porco,
E no meio do pátio, entre os despojos,
De pernas para o ar e cara suja
Atira o Bobo
—El-Rei! clama um fidalgo.
XVI
Porém o Rei não fala… Sua e treme.
"Singofredo o pirata aqui me envia.
(Diz ao Rei o pacífico Mercúrio,
O Arauto de paz que vem de bordo):
Eu venho aqui propor-vos um tratado.
Por direito de espada e por herança
Singofredo é senhor destes países.
Ele vem reclamar sua coroa.
Se o Rei não se opuser, não corre sangue;
Senão hão de fazê-lo em sarrabulho,
Puxado p'lo nariz o encher de lado,
E espetar-lhe a careta sobre um mastro.
Singofredo o feroz exige apenas
Que o Rei deixando o cetro deste reino
Seja sempre na corte Rei da Lua.
Loriolo virá ao seu caminho
Trajando seu gibão amarelado
Com remendos de cor, e campainhas,
Meias roxas e gorro afunilado".
XVII
Loriolo suspira. O povo espera.
Pela face do Bobo corre a furto
Uma lágrima trêmula. — É desgraça
Tendo subido a Rei, voltar. . .

Nem ousa
O nome proferir de sua infâmia.
De repente uma idéia o ilumina....
Deu uma das antigas gargalhadas,
Inda em trajes de rei graceja e pula.
Foi uma dança cômica, fantástica,
Um riso que doía—tão gelado
Coava o coração!. . . Estava doudo. . .
Dançou a gargalhar. . . caiu exausto,
Caiu sem movimento sobre o lodo...
Escutaram-lhe o peito. Estava morto.
Ora o pirata, o invasor Normando
Era filho da nossa conhecida,
Que, posto não pudesse com acerto
Dizer quem era o pai de seu boemia'
Afirmava contudo afoutamente
Que, em todo o caso, tinha jus ao trono.
Reina pela cidade a bebedeira,
E bebendo à saúde do bastardo
O Bobo que foi rei ninguém sepulta
Bem vês, amigo Puff, que neste conto
Em poucos versos digo histórias longas;
—Amores, mortes, e no trono um bobo
E sobre o lodo um rei que não se enterra.
— Muito embora a mulher as roupas façam,
Eu provo que o burel não faz o monge,
E um bobo é sempre um bobo. Mostro ainda
De meu estro no vário cosmorama
Um rei que numa pipa o trono perde.
E um bastardo que o pai dizer não pode
E em nome de dous pais, ambos em dúvida,
Vem na sangueira reclamar seu nome.
Um outro só com isso dera a lume
Um poema em dez cantos. Sou conciso;
Não ouso tanto: dou somente idéias,
Esboço aqui apenas meu enredo.
Puff! olá, meu Puff! Estás dormindo,
Prosaico beberrão! Acorda um pouco!
Bebeu todo o meu vinho—a empada foi-se
Não resta-me esperança! Este demônio
De um poeta como eu nem vale um murro!
UM HOMEM DA PLATÉIA (interrompendo).
Silêncio! fora a peça! que maçada!
Até o ponto dorme a sono solto!
SPLEEN E CHARUTOS
I
SOLIDÃO
Nas nuvens cor de cinza do horizonte
A lua amarelada a face embuça;
Parece que tem frio, e no seu leito
Deitou, para dormir, a carapuça.
Ergueu-se, vem da noite a vagabunda
Sem xale, sem camisa e sem mantilha,
Vem nua e bela procurar amantes;
É douda por amor da noite a filha.
As nuvens são uns frades de joelhos,
Rezam adormecendo no oratório;
Todos têm o capuz e bons narizes.
E parecem sonhar o refeitório.
As árvores prateiam-se na praia,
Qual de uma fada os mágicos retiros
O lua, as doces brisas que sussurram
Coam dos lábios teus como suspiros!
Falando ao coração que nota aérea
Deste céu, destas águas se desata?
Canta assim algum gênio adormecido
Das ondas mortas no lençol de prata?
Minha alma tenebrosa se entristece,
É muda como sala mortuária
Deito-me só e triste, e sem ter fome
Vejo na mesa a ceia solitária.
Ó lua, ó lua bela dos amores,
Se tu és moça e tens um peito amigo,
Não me deixes assim dormir solteiro,
À meia-noite vem cear comigo!
II
MEU ANJO
Meu anjo tem o encanto, a maravilha
Da espontânea canção dos passarinhos;
Tem os seios tão alvos, tão macios
Como o pêlo sedoso dos arminhos.
Triste de noite na janela a vejo
E de seus lábios o gemido escuto
É leve a criatura vaporosa
Como a frouxa fumaça de um charuto.
Parece até que sobre a fronte angélica
Um anjo lhe depôs coroa e nimbo...
Formosa a vejo assim entre meus sonhos
Mais bela no vapor do meu cachimbo.
Como o vinho espanhol, um beijo dela
Entorna ao sangue a luz do paraíso.
Dá morte num desdém, num beijo vida,
E celestes desmaios num sorriso!
Mas quis a minha sina que seu peito
Não batesse por mim nem um minuto,
E que ela fosse leviana e bela
Como a leve fumaça de um charuto!
III
VAGABUNDO
Eat, drink and love; what can the rest avail us!
 BYRON
Eu durmo e vivo no sol como um cigano,
Fumando meu cigarro vaporoso,
Nas noites de verão namoro estrela;
Sou pobre, sou mendigo, e sou ditoso!
Ando roto, sem bolsos nem dinheiro;
Mas tenho na viola uma riqueza:
Canto à lua de noite serenatas,
E quem vive de amor não tem pobreza.
Não invejo ninguém, nem ouço a raiva
Nas cavernas do peito, sufocante,
Quando à noite na treva em mim se entornam
Os reflexos do baile fascinante.
Namoro e sou feliz nos meus amores;
Sou garboso e rapaz... Uma criada
Abrasada de amor por um soneto
Já um beijo me deu subindo a escada...
Oito dias lá vão que ando cismado
Na donzela que ali defronte mora.
Ela ao ver-me sorri tão docemente!
Desconfio que a moça me namora!..
Tenho por meu palácio as longas ruas;
Passeio a gosto e durmo sem temores;
Quando bebo, sou rei como um poeta,
E o vinho faz sonhar com os amores.
O degrau das igrejas é meu trono,
Minha pátria é o vento que respiro,
Minha mãe é a lua macilenta,
E a preguiça a mulher por quem suspiro.
Escrevo na parede as minhas rimas,
De painéis a carvão adorno a rua;
Como as aves do céu e as flores puras
Abro meu peito ao sol e durmo à lua.
Sinto-me um coração de lazzaroni;
Sou filho do calor, odeio o frio;
Não creio no diabo nem nos santos.
Rezo à Nossa Senhora, e sou vadio!
Ora, se por aí alguma bela
Bem doirada e amante da preguiça
Quiser a nívea mão unir à minha
Há de achar-me na Sé, domingo, à Missa.
IV
A LAGARTIXA
A lagartixa ao sol ardente vive
E fazendo verão o corpo espicha:
O clarão de teus olhos me dá vida
Tu és o sol e eu sou a lagartixa.
Amo-te como o vinho e como o sono,
Tu és meu copo e amoroso leito
Mas teu néctar de amor jamais se esgota,
Travesseiro não há como teu peito.
Possa agora viver: para coroas
Não preciso no prado colher flores;
Engrinaldo melhor a minha fronte
Nas rosas mais gentis de teus amores.
Vale todo um harém a minha bela,
Em fazer-me ditoso ela capricha;
Vivo ao sol de seus olhos namorados,
Como ao sol de verão a lagartixa.
V
LUAR DE VERÃO
O que vês, trovador?—Eu vejo a lua
Que sem lavor a face ali passeia;
No azul do firmamento inda é mais pálida
Que em cinzas do fogão uma candeia.
O que vês, trovador?—No esguio tronco
 Vejo erguer-se o chinó de uma nogueira.
Além se entorna a luz sobre um rochedo
Tão liso como um pau-de-cabeleira.
Nas praias lisas a maré enchente
S'espraia cintilante d'ardentia
Em vez de aromas as doiradas ondas
Respiram efluviosa maresia!
O que vês, trovador?—No céu formoso
Ao sopro dos favônios feiticeiros
Eu vejo—e tremo de paixão ao vê-las—
As nuvens a dormir, como carneiros.
E vejo além, na sombra do horizonte,
Como viúva moça envolta em luto,
Brilhando em nuvem negra estrela viva
Como na treva a ponta de um charuto.
Teu romantismo bebo, ó minha lua,
A teus raios divinos me abandono,
Torno-me vaporoso, e só de ver-te
Eu sinto os lábios meus se abrir de sono.
VI
O POETA MORIBUNDO
Poetas! amanhã ao meu cadáver
Minha tripa cortai mais sonorosa!
Façam dela uma corda, e cantem nela
Os amores da vida esperançosa!
Cantem esse verso que me alentava...
O aroma dos currais, o bezerrinho,
As aves que na sombra suspiravam,
E os sapos que cantavam no caminho!
Coração, por que tremes? Se esta lira
Nas minhas mãos sem força desafina,
Enquanto ao cemitério não te levam
Casa no marimbau a alma divina!
Eu morro qual nas mãos da cozinheira
O marreco piando na agonia . . .
Como o cisne de outrora... que gemendo
Entre os hinos de amor se enternecia.
Coração, por que tremes? Vejo a morte
Ali vem lazarenta e desdentada. ..
Que noiva!. . . E devo então dormir com ela?. ..
Se ela ao menos dormisse mascarada!
Que ruínas! que amor petrificado!
Tão antediluviano e gigantesco!
Ora, façam idéia que ternuras
Terá essa lagarta posta ao fresco!
Antes mil vezes que dormir com ela,
Que dessa fúria o gozo, amor eterno. . .
Se ali não há também amor de velha,
Dêem-me as caldeiras do terceiro Inferno!
No inferno estão suavíssimas belezas,
Cleópatras, Helenas, Eleonoras;
Lá se namora em boa companhia,
Não pode haver inferno com Senhoras!
Se é verdade que os homens gozadores,
Amigos de no vinho ter consolos,
Foram com Satanás fazer colônia,
Antes lá que no Céu sofrer os tolos!—
Ora! e forcem um'alma qual a minha
Que no altar sacrifica ao Deus-Preguiça
A cantar ladainha eternamente
E por mil anos ajudar a Missa!
É ELA! É ELA! É ELA! É ELA!
É ela! é ela!—murmurei tremendo,
E o eco ao longe murmurou—é ela!
Eu a vi—minha fada aérea e pura—
A minha lavadeira na janela!
Dessas águas-furtadas onde eu moro
Eu a vejo estendendo no telhado
Os vestidos de chita, as saias brancas;
Eu a vejo e suspiro enamorado!
Esta noite eu ousei mais atrevido
Nas telhas que estalavam nos meus passos
Ir espiar seu venturoso sono,
Vê-la mais bela de Morfeu nos braços!
Como dormia! que profundo sono! . . .
Tinha na mão o ferro do engomado. . .
Como roncava maviosa e pura!. . .
Quase caí na rua desmaiado!
Afastei a janela, entrei medroso:
Palpitava-lhe o seio adormecido...
Fui beijá-la. . . roubei do seio dela
Um bilhete que estava ali metido. . .
Oh! de certo. . . (pensei) é doce página
Onde a alma derramou gentis amores;
São versos dela. . . que amanhã de certo
Ela me enviará cheios de flores.
Tremi de febre! Venturosa folha!
Quem pousasse contigo neste seio!
Como Otelo beijando a sua esposa,
Eu beijei-a a tremer de devaneio. .
É ela! é ela!—repeti tremendo;
Mas cantou nesse instante uma coruja...
Abri cioso a página secreta. . .
Oh! meu Deus! era um rol de roupa suja!
Mas se Werther morreu por ver Carlota
Dando pão com manteiga às criancinhas,
Se achou-a assim mais bela,—eu mais te adoro
Sonhando-te a lavar as camisinhas!
É ela! é ela! meu amor, minh'alma,
A Laura, a Beatriz que o céu revela. . .
É ela! é ela!—murmurei tremendo,
E o eco ao longe suspirou—é ela!
SONETO
Um mancebo no jogo se descora,
Outro bêbado passa noite e dia,
Um tolo pela valsa viveria
Um passeia a cavalo, outro namora,
Um outro que uma sina má devora
Faz das vidas alheias zombaria,
Outro toma rapé, um outro espia....
Quantos moços perdidos vejo agora!
Oh! não proíbam pois ao meu retiro
Do pensamento ao merencório luto
A fumaça gentil por que suspiro.
Numa fumaça o canto d'alma escuto. . .
Um aroma balsâmico respiro,
Oh! deixai-me fumar o meu charuto!
S O N E T O
Ao sol do meio-dia eu vi dormindo
Na calçada da rua um marinheiro,
Roncava a todo o pano o tal brejeiro
Do vinho nos vapores se expandindo!
Além um Espanhol eu vi sorrindo
Saboreando um cigarro feiticeiro,
Enchia de fumaça o quarto inteiro.
Parecia de gosto se esvaindo!
Mais longe estava um pobretão careca
De uma esquina lodosa no retiro
Enlevado tocando uma rabeca!
Venturosa indolência! não deliro
Se morro de preguiça.... o mais é seca!
Desta vida o que mais vale um suspiro?
Toda aquela mulher tem a pureza
Que exala o jasmineiro no perfume,
Lampeja seu olhar nos olhos negros
Como em noite d'escuro um vaga-lume.
Que suave moreno o de seu rosto!
A alma parece que seu corpo inflama
Ilude até que sobre os lábios dela
Na cor vermelha tem errante chama....
E quem dirá, meu Deus! que a lira d'alma
Ali não tem um som—nem de falsete!
E sob a imagem de aparente fogo
É frio o coração como um sorvete!
O CÔNEGO FILIPE
O cônego Filipe! Ó nome eterno!
Cinzas ilustres que da terra escura
Fazeis rir nos ciprestes as corujas!
Por que tão pobre lira o céu doou-me
Que não consinta meu inglório gênio
Em vasto e heróico poema decantar-te?
Voltemos ao assunto. A minha musa
Como um falado Imperador Romano
Distrai-se às vezes apanhando moscas.
Por estradas mais longas ando sempre.
Com o cônego ilustre me pareço,
Quando ele já sentia vir o sono,
Para poupar caminho até a vela,
Sobre a vela atirava a carapuça.
Então no escuro, em camisola branca
Ia apalpando procurar na sala—
Para o queijo flamengo da careca
Dos defluxos guardar—o negro saco.
À ordem, Musa! Canta agora como
O poeta Ali-Moon no harém entrando
Como um poeta que enamora a lua,
Ou que beija uma estátua de alabastro,
Suando de calor de sol e amores
Cantava no alaúde enamorado.
E como ele saiu-se do namoro.
Assunto bem moral, digno de prêmio,
E interessante como um catecismo;
Que tem ares até de ladainha!
Quem não sonhou a terra do Levante?
As noites do Oriente, o mar, as brisas,
Toda aquela sua natureza
Que amorosa suspira e encanta os olhos?
Princípio no harém. Não é tão novo.
Mas esta vida é sempre deleitosa.
As almas d'homem ao harém se voltam—
Ser um dia sultão quem não deseja?
Quem não quisera das sombrias folhas.
Nas horas do calor, junto do lago
As odaliscas espreitar no banho
E mais bela a sultana entre as formosas?
Mas ah! o plágio nem perdão merece!
Digam—pega ladrão!—Confesso o crime,
Não é Ovídio só que imito e sonho
Quando pinta Acteon fitando os olhos
Nas formas nuas de Diana virgem!
Não! embora eu aqui não fale em ninfas,
Essa idéia é do cônego Filipe!
TERZA RIMA
E, belo de entre a cinza ver ardendo
Nas mãos do fumador um bom cigarro,
Sentir o fumo em névoas recendendo,
Do cachimbo alemão no louro barro
Ver a chama vermelha estremecendo
E até perdoem respirar-lhe o sarro!
Porém o que há mais doce nesta vida,
O que das mágoas desvanece o luto
E dá som a uma alma empobrecida,
Palavra d'honra, és tu, ó meu charuto!
NAMORO A CAVALO
Eu moro em Catumbi. Mas a desgraça
Que rege minha vida malfadada
Pôs lá no fim da rua do Catete
A minha Dulcinéia namorada.
Alugo (três mil réis) por uma tarde
Um cavalo de trote (que esparrela!)
Só para erguer meus olhos suspirando
A minha namorada na janela...
Todo o meu ordenado vai-se em flores
E em lindas folhas de papel bordado
Onde eu escrevo trêmulo, amoroso,
Algum verso bonito. . . mas furtado.
Morro pela menina, junto dela
Nem ouso suspirar de acanhamento. . .
Se ela quisesse eu acabava a história
Como toda a comédia—em casamento.
Ontem tinha chovido. . . que desgraça!
Eu ia a trote inglês ardendo em chama,
Mas lá vai senão quando uma carroça
Minhas roupas tafuis encheu de lama...
Eu não desanimei. Se Dom Quixote
No Rocinante erguendo a larga espada
Nunca voltou de medo, eu, mais valente,
Fui mesmo sujo ver a namorada. . .
Mas eis que no passar pelo sobrado
Onde habita nas lojas minha bela
Por ver-me tão lodoso ela irritada
Bateu-me sobre as ventas a janela...
O cavalo ignorante de namoros
Entre dentes tomou a bofetada,
Arrepia-se, pula, e dá-me um tombo
Com pernas para o ar, sobre a calçada. ..
Dei ao diabo os namoros. Escovado
Meu chapéu que sofrera no pagode
Dei de pernas corrido e cabisbaixo
E berrando de raiva como um bode.
Circunstância agravante. A calça inglesa
Rasgou-se no cair de meio a meio,
O sangue pelas ventas me corria
Em paga do amoroso devaneio!
O EDITOR
—A poesia transcrita é de Torquato,
Desse pobre poeta enamorado
Pelos encantos de Leonora esquiva,
Copiei-a do próprio manuscrito
E para prova da verdade pura
Deste prólogo meu, basta que eu diga
Que a letra era um garrancho indecifrável,
Mistura de borrões e linhas tortas.
Trouxe-me do Arqui. . . lá da lua
E decifrou-ma familiar demônio,
Demais—infelizmente é bem verdade
Que Tasso lastimou-se da penúria
De não ter um ceitil para a candeia.
Provo com isso que do mundo todo
O sol é este Deus indefinível,
Ouro, prata, papel, ou mesmo cobre,
Mais santo do que os Papas—o dinheiro!
Byron no seu Don Juan votou-lhe cantos,
Filinto Elísio e Tolentino o sonham,
Foi o Deus de Bocage e d'Aretino,
Aretino, essa incrível criatura
Lívida e tenebrosa, impura e bela,
Sublime e sem pudor, onda de lado,
Em que do gênio profanou-se a pérola,
Vaso d'ouro que um óxido terrível
Envenenou de morte, alma poeta
Que tudo profanou com as mãos imundas,
E latiu como um cão mordendo um século
Quem não ama o dinheiro? Não me engano
Se creio que Satã à noite veio
Aos ouvidos de Adão adormecido
Na sua hora primeira, murmurar-lhe
Essa palavra mágica da vida,
Que vibra musical em todo o mundo.
Se houvesse o Deus vintém no Paraíso
Eva não se tentava pelas frutas,
Pela rubra maçã não se perdera;
Preferira de certo o louro amante
Que tine tão suave e é tão macio!
Se não faltasse o tempo a meus trabalhos
Eu mostraria quanto o povo mente
Quando diz—que a poesia enjeita, odeia
As moedinhas doiradas.—É mentira!
Desde Homero (que até pedia cobre),
Virgílio, Horácio, Calderon, Racine,
Boileau e o fabuleiro Lafontaine
E tantos que melhor de certo fora
Dos poetas copiar algum catálogo,
Todos a mil e mil por ele vivem,
E alguns chegaram a morrer por ele!
Eu só peço licença de fazer-vos
Uma simples pergunta. Na gaveta
Se Camões visse o brilho do dinheiro—
Malfilâtre, Gilbert, o altivo Chatterton
Se o tivessem nas rotas algibeiras
Acaso blasfemando morreriam?
D I N H E I R O
Oh! argent! Avec toi on est beau, jeune,
 adoré; on a consideration, honneur,
qualités, vertus. Quand on n'a point d'argent,
on est dans la dépendance de toutes ces
choses et de tout le monde.
CHATEAUBRIAND
Sem ele não há cova—quem enterra
Assim gratis a Deo? O batizado
Também custa dinheiro. Quem namora
Sem pagar as pratinhas ao Mercúrio?
Demais, as Dánaes também o adoram.
Quem imprime seus versos, quem passeia,
Quem sobe a Deputado, até Ministro,
Quem é mesmo Eleitor, embora sábio,
Embora gênio, talentosa fronte, Alma
Romana, se não tem dinheiro?
Fora a canalha de vazios bolsos!
O mundo é para todos.... Certamente,
Assim o disse Deus—mas esse texto
Explica-se melhor e doutro modo.
Houve um erro de imprensa no Evangelho:
O mundo é um festim—concordo nisso,
Mas não entra ninguém sem ter as louras.1
MINHA DESGRAÇA
Minha desgraça não é ser poeta,
Nem na terra de amor não ter um eco,
E meu anjo de Deus, o meu planeta
Tratar-me como trata-se um boneco....
Não é andar de cotovelos rotos,
Ter duro como pedra o travesseiro. . .
Eu sei . O mundo é um lodaçal perdido
Cujo sol (quem mo dera!) é o dinheiro. . .
Minha desgraça, ó cândida donzela
O que faz que o meu peito assim blasfema,
É ter para escrever todo um poema,
E não ter um vintém para uma vela.
GLÓRIA MORIBUNDA
 Une fille de joie attendait sur la borne.
 THÉOPH. GAUTIER
I
É uma visão medonha uma caveira?
Não tremas de pavor, ergue-a do lodo.
Foi a cabeça ardente de um poeta,
Outrora à sombra dos cabelos loiros,
Quando o reflexo do viver fogoso
Ali dentro animava o pensamento,
Esta fronte era bela. Aqui nas faces
Formosa palidez cobria o rosto...
Nessas órbitas—ocas, denegridas! —
Como era puro seu olhar sombrio!
Agora tudo é cinza. Resta apenas
A caveira que a alma em si guardava,
Como a concha no mar encerra a pérola,
Como a caçoula a mirra incandescente.
Tu outrora talvez desses-lhe um beijo;
Por que repugnas levantá-la agora?
Olha-a comigo! Que espaçosa fronte!
Quanta vida ali dentro fermentava,
Como a seiva nos ramos do arvoredo!
E a sede em fogo das idéias vivas
Onde está? onde foi? Essa alma errante
Que um dia no viver passou cantando,
Como canta na treva um vagabundo,
Perdeu-se acaso no sombrio vento,
Como noturna lâmpada, apagou-se?
E a centelha da vida, o eletrismo
Que as fibras tremulantes agitava
Morreu para animar futuras vidas?
Sorris? eu sou um louco. As utopias,
Os sonhos da ciência nada valem,
A vida é um escárnio sem sentido,
Comédia infame que ensangüenta o lodo.
Há talvez um segredo que ela esconde
Mas esse a morte o sabe e o não revela,
Os túmulos são mudos como o vácuo.
Desde a primeira dor sobre um cadáver,
Quando a primeira mãe entre soluços
Do filho morto os membros apertava
Ao ofegante seio, o peito humano
Caiu tremendo interrogando o túmulo
E a terra sepulcral não respondia.
Levanta-me do chão essa caveira!
Vou cantar-te uma página da vida
De uma alma que penou, e já descansa.
II
—Por quem esperas trêmula a desoras,
Mulher da noite, na deserta rua?
A miséria venceu os teus orgulhos,
E vens na treva contratar teu leito?
Vem pois. És bela. Tens no rosto frio
A imagem das Madonas descoradas.
Vagabunda de amor, és bela e pálida.
Será doce em teu seio de morena
Um momento sentir os meus suspiros
Estuantes nos lábios doloridos.
Se inda podes amar, ergue-te ainda,
Une teu peito ao meu, pálida sombra!—
III
Era uma fronte olímpica e sombria,
Nua ao vento da noite que agitava
As loiras ondas do cabelo solto;
Cabeça de poeta e libertino
Que fogo incerto de embriaguez corava.
Na fronte a palidez, no olhar aceso
O lume errante de uma febre insana.
IV
—Mancebo, quem és tu?
—Que importa o nome?
Um poeta de santas harmonias
Que a Musa obscena do bordel profana.
Na aparição balsâmica dos anjos
Porventura enlevei a mocidade.
Das virgens no cheiroso travesseiro
Porventura dormi... Meu Deus! que sonhos!
Em seios que a inocência adormecia
Repousei minha fronte embevecida.
Amei, mulher! amei!
 Que sede intensa!
Secou-se-me a torrente do deserto
Que as folhas de frescura borrifava.
Tudo! tudo passou... Amei... Embora!
Quero agora dormir nos teus joelhos.
Nessa esponja da vida inda uma gota
Talvez reste a meus lábios anelantes
Que me dê um assomo de ventura
E um leito onde morrer amando ainda,
E que vida, mulher! que dor profunda,
Faminta como um verme aqui no peito!
Murcha desfaleceu a flor da vida
E cedo morrerá. . . E vós, meus anjos,
Ó Virgem Santa, que eu amei, na lira
A quem votei meu canto deliroso;
Amantes que eu sonhei, que eu amaria
 Com todo o fogo juvenil que ainda
Me abrasa o coração, por que fugistes,
Brancas sombras, do céu das esperanças?
Oh! riamos da vida! tudo mente!
Os meus versos gotejam de ironias!
Esse mundo sem fé merece prantos?
À orgia! na saturnal entre a loucura
Derrama o vinho sono e esquecimento
Vinde, belezas que a volúpia inflama!
Bebamos juntos... Cantarei de novo!
A minha alma nas asas do improviso,
Como as aves do céu, voe cantando. . .
Todos caíram ébrios?.. . só eu resto?
Embora! em minha mão a lira pulsa,
Meu peito bate, a inspiração agora
Cânticos imortais ao lábio inspira.
Voai ao céu—não morrereis, meus cantos!
V
A glória! a glória! meu amor foi ela,
Foi meu Deus, o meu sangue... até meu gênio. . .
E agora!... Além os sonhos dessa vida!
Quando eu morrer, meus versos incendeiem!
Apague-se meu nome—e ao cadáver
Nem lágrimas, nem cruz o mundo vote
Sou um ímpio (disseram-no!) pois deixem-me
Descansar no sepulcro!
Por que choras,
Descorada mulher? Sabes acaso
Quem é o triste, o malfadado obscuro
Que delira e desvaira aqui na treva
E tuas mãos aperta convulsivo?
Eu não te posso amar. Meu peito morto
É como a rocha que o oceano bate
E branqueia de escuma—ali não pode
Medrar a flor cheirosa dos enlevos...
Teu amor... Eu descri até dos sonhos....
Demais dentro em tua alma eu vejo trevas,
Uma estrela de Deus não a ilumina.
Quem pudera nas ondas do passado,
Ditoso pescador, erguer no lodo
O ramo de coral de teus amores?
VI
Amei! amei! no sonho, nas vigílias
Esse nome gemi que eu adorava!
Votei amor a tudo quanto é belo!
Escuta A rua é queda. A noite escura
É negra como um túmulo. Durmamos
No leito dos amores do perdido.
Vês? nem lua no céu! tudo é medonho!
Nem estrela de luz . —Silêncio! Embora!
Escuta, anjo da noite! no meu peito
Não ouves palpitar o som da vida?
Deixa encostar meus lábios incendidos
No teu seio que bate. Vem, meu anjo!
A alma da formosura é sempre virgem!
Minha virgem—irmã—meu Deus! Contigo
Oh! deixa-me viver! Eu sinto bela
A tua alma acordando refletir-se
Nesses olhos tão negros d'Espanhola.
Quero amar e viver—sonhar—em fogo
Meus frouxos dias exaurir num beijo,
Derramar a teus pés os meus amores,
Minhas santas canções a ti erguê-las,
A ti, e só a ti!—
VII
 —Que tens? desmaias?
Que tens, mancebo?
 —Nada. É cedo ainda.
Não é ela ainda não. Chamei por ela. . .
Foi em vão. . . delirei. . .
 —Por quem?
 —A morte.
—Morrer! pobre de ti, ó meu poeta!
—Se a morte é sofrimento, eu sofro tanto,
Que a mudança do mal será consolo;
Se a morte é sono, meu cansado corpo
No descanso eternal deixai que durma.
—Eu também sofro. . . mas a morte assusta.
Eu mísera mulher nas amarguras
Descorei e perdi a formosura.
No amor impuro profanei minha'alma. ..
E nesta vida não amei contudo!
Não sou a virgem melindrosa e casta
Que nos sonhos da infância os anjos beijam
E entre as rosas da noite adormecera
Tão pura como a noite e como as flores;
Mas na minha'alma dorme amor ainda.
Levanta-me, poeta, dos abismos
Até ao puro sol do amor dos anjos!
Ó minha vida, minha vida pura,
Por que foram tão breves da inocência
Das crenças virginais os belos dias?
Chamei por Deus em vão. Sobre meu leito
Em vez do anjo do céu senti gelada
Sombra desconhecida vir sentar-se
Em beijos frios roxear meus lábios,
Em abraços de morte unir-me ao seio.
Douda! chamei por Deus! a meu reclamo
Veio o torvo Satã... Oh! não maldigas
A mísera que os seios inocentes
Entregou sem pudor a mãos impuras:
Eram taças de Deus... eu bem sabia!
Mas todo o pesadelo do passado
Foi uma horrenda sina... tudo aquilo
Escrevera Satã
VIII
 —Fatalidade!
É pois a voz unânime dos mundos.
Das longas gerações que se agonizam
Que sobe aos pés do Eterno como incenso?
Serás tu como os bonzos te fingiram?
Sublime Criador, por que enjeitaste
A pobre criação? Por que a fizeste
Da argila mais impura e negro lado,
E a lançaste nas trevas errabunda
Co'a palidez na fronte como anátema,
Qual lança a borboleta a asas d'oiro
No pântano e no sangue?
 Tudo é sina:
O crime é um destino—o gênio, a glória
São palavras mentidas—a virtude
É a máscara vil que o vício cobre.
 O egoísmo! eis a voz da humanidade.
Foste sublime, Criador dos mundos!
IX
Tudo morre, meu Deus! No mundo exausto
Bastardas gerações vagam descridas.
E a arte se vendeu, essa arte santa
Que orava de joelhos e vertia
O seu raio de luz e amor no povo,
E o gênio soluçando e moribundo
Olvidou-se da vida e do futuro
E blasfema lutando na agonia.
Agonia de morte! Só em torno
No leito do morrer as almas gemem.
E o fantasma da morte gela tudo.
Por que um ardente amor não mais suspira
Notas do coração pelo silêncio
Da noite enamorada? A chama pura
Por que das almas se apagou nas cinzas
E a lira do poeta. se murmura
As ilusões de um mundo visionário,
Por que estala tão cedo? Vagabundo
Adormeci das árvores na sombra
E nos campos em flor errei sonhando,
Coroando-me dos lírios da alvorada.
Arvore prateada da esperança.
Sombra das ilusões, ó vida bela
E sempre bela, e no morrer ainda,
Por que pousei a fronte sobre a relva
A sombra vossa, delirante um dia?
Oh! que morro também! na noite d'alma
Sinto-o no peito que um ardor consome,
No meu gênio que apaga nas orgias,
Que foge o mundo, e o sepulcro teme . .
Exilei-me dos homens blasfemando,
Concentrei-me no fundo desespero,
E exausto de esperança e zombarias
Como um corpo no túmulo lancei-me,
Suicida da fé, no vício impuro.
X
E o mundo? não me entende. Para as turbas
Eu sou um doudo que se aponta ao dedo.
A glória é essa. P'ra viver um dia
Troquei o manto de cantor divino
Pelas roupas do insano.—Os sons profundos
Ninguém os aplaudia sobre a terra.
Para um pouco de pão ganhar da turba,
Como teu corpo no bordel profanas.
—Fiz mais ainda! prostituí meu gênio.
Oh! ditoso Filinto! ele sim pôde
Na miséria guardar seu gênio puro!
Nunca infame beijou a mão dos grandes!
Morreu como Camões, morreu sem nódoa!
Mas eu! A voz do vício arrebatou-me,
Fascinou-me da infâmia o revérbero .
Maldições sobre mim! Abre-te, ó campa!
Ali obscuro dormirei na treva
XI
O santa inspiração! fada noturna,
Por que a fronte não beijas do poeta?
Por que não lhe descansas nos cabelos
A coroa dos sonhos, e rebentam-lhe
Entre as lívidas mãos uma por uma
As cordas do alaúde no vibrá-las?
Ó santa inspiração! por que nas sombras
Não escuta o poeta à meia-noite
Os sons perdidos da harmonia santa
Que o pobre coração de amor lhe enchiam?
Eu fui à noite da taverna à mesa
Bater meu copo à taça do bandido.
Na louca saturnal beber com ele,
Ouvir-lhe os cantos da sangrenta vida
E as lendas de punhal e morticínio.
De vinho e febre pálido, deitei-me
Sobre o leito venal de uma perdida. . .
Comprimi-a no meu exausto peito.
Falei-lhe em meu amor, contei-lhe sonhos,
Do meu passado a dor, as glórias murchas
E os longos beijos da primeira amante...
Amor! amor! meu sonho de mancebo!
Minha sede! meu canto de saudade!
Amor! Meu coração, lábios e vida
A ti, sol do viver, erguem-se ainda,
E a ti, sol do viver, erguem-se embalde!
Ouvi, ouvi no leito da miséria
A pálida mulher junto a meu peito
Contar-me seus amores que passaram,
Falar-me de purezas, d'esperanças....
E soluçava a triste, e ardentes longas,
As lágrimas em fio deslizando
Eu vi caindo sobre o seio dela. . .
Oh! suas emoções, úmidos beijos,
Dos seios o tremor, aqueles prantos,
E os ofegantes ais eram mentira! .
XII
Ah! vem, alma sombria que pranteias.
Por quem choras? Por mim?
Em vez de prantos
Deixa-me suspirar a teus joelhos.
Tu sim és pura. Os anjos da inocência
Poderiam amar sobre teu seio.
Aperta minha mão! Senta-te um pouco
Bem unida a minha alma em meus joelhos,
Assim parece que um abraço aperta
Nossas almas que sofrem. Revivamos!
O passado é um sonho—o mundo é largo,
Fugiremos à pátria. Iremos longe
Habitar num deserto. No meu peito
Eu tenho amores para encher de encantos
Uma alma de mulher Por que sorriste?
Sou um louco. Maldita a folha negra
Em que Deus escreveu a minha sina .
Maldita minha mãe, que entre os joelhos
Não soubeste apertar, quando eu nascia,
O meu corpo infantil! Maldita!
XIII
 Escuta:
Sinto uma voz no peito que suspira.
É a alma do poeta que desperta
E canta como as aves acordando
Oh! cantemos! até que a morte fria
Gele nos lábios meus o último canto!
Um cântico de amor, ó minha lira!
Anália! Armia! aparições formosas!
Eu amei sobre a terra as vossas sombras,
O ideal que vos anima e eu buscava,
Vive apenas no céu! vou entre os anjos,
Entre os braços da morte amar com eles!—
XIV
O poeta a tremer caiu no lodo.
A perdida tomou-lhe a fronte branca,
Pô-la ao colo—era lívida—inda o fogo
Lá dentro vacilava agonizando,
Como flutua a claridão da lâmpada
Apagando-se ao vento.
 E quando a aurora
Nos céus de nácar acordava o dia,
E nas nuvens azuis o sol purpúreo
Se embalava no eflúvio de ventura
Das flores que se abriam, dos perfumes,
Da brisa morna que tremia as folhas,
Macilenta a mulher no chão da rua
Sentada, a fronte curva sobre os seios
Embalava cantando aquele morto.
Na manta o encobriu. Medrosa a furto
A infeliz o beijou—o pobre amante
Que uma só noite pernoitou com ela
Para aos pés lhe morrer—e sem ao menos
Nas faces dela estremecer um beijo.
Alguém que ali passou, vendo-a tão pálida
Sentada sobre a laje, e tão ardente,
Chegou ao pé—ergueu ao malfadado
A manta.
 Como súbito acordando
Disse a moça a tremer:
 —Deixa-o agora.
Ele penou de febre toda a noite,
Deitou-se descansando sobre o leito...
Oh! deixa-o dormir.
 —Mulher no peito
Sabes quem te dormiu?
 —"Que importa o nome?"
Assim falava-me…
 —Ai de ti, misérrima!
Um poeta morreu. Fronte divina,
Alma cheia de sol, fronte sublime
Que de um anjo devera no regaço
Amorosa viver. . . Morreu Bocage!
O POEMA DO FRADE
(Fragmentos interligados)
Meu herói é um moço preguiçoso
Que viveu e bebia porventura
Como vós, meu leitor... se era formoso
Ao certo não o sei. Em mesa impura
Esgotara com lábio fervoroso
Como vós e como eu a taça escura.
Era pálido sim. . . mas não d'estudo:
No mais . . era um devasso e disse tudo!
Dizer que era poeta—é cousa velha!
No século da luz assim é todo
O que herói de novelas assemelha.
Vemos agora a poesia a rodo!
Nem há nos botequins face vermelha,
Amarelo caixeiro, alma de lado,
Nem Bocage d'esquina, vate imundo,
Que não se creia um Dante vagabundo!
O meu não era assim: não se imprimia,
Nem versos no teatro declamava!
Só quando o fogo do licor corria
Da fronte no palor que avermelhava,
Com as convulsas mãos a taça enchia.
Então a inspiração lhe afervorava
E do vinho no! eflúvio e nos ressábios
Vinha o fogo do gênio à flor dos lábios!
Se era nobre ou plebeu, ou rico ou pobre
Não vos direi também: que importa o manto
Se é belo o cavaleiro que ele cobre?
E que importa o passado, um nome santo
De pútridos avós? plebeu ou nobre
Somente a raiva lhe acordava o pranto.
Embuçada no orgulho a fronte erguia
E do povo e dos reis escarnecia!
Não se lançara nas plebéias lutas,
Nem nas falanges do passado herdeiras,
No turbilhão das multidões hirsutas,
Não se enlaivou da pátria nas sangueiras,
Nem da praça no pó das vis disputas!
Sonhava sim em tradições guerreiras,
Nos cânticos de bardo sublimado...
Mas nas épicas sombras do passado.
O presente julgava um mar de lama
Onde vis ambições se debatiam,
Ruína imunda que lambera a chama,
Cadáver que aves fétidas roíam!
Tudo sentiu venal! e ingrata a fama!
Como torrentes trépidas corriam
As glórias, tradições, coroas soltas
De um mar de infâmias às marés revoltas!
Não quisera mirar a face bela
Nesse espelho de lodo ensangüentado!
A embriaguez preferia: em meio dela
Não viriam cuspir-lhe o seu passado!
Como em nevoento mar perdida vela
Nos vapores do vinho assombreado
Preferia das noites na demência
Boiar (como um cadáver!) na existência!
Uma vez o escutei: todos dormiam—
Junto à mesa deserta e quase escura:
Lembranças do passado lhe volviam;
Não podia dormir! Na festa impura
Fora afogar escárnios que doíam. . .
Não o pode: dos lábios na amargura
Ouvi-lhe um murmurar. . Eram sentidas
Agonias das noites consumidas!
Olvidei a canção: só lembro dela
Que d'alma a languidez a estremecia:
Como um anjo num sonho de donzela
Sobre o peito a guitarra lhe gemia!
E quando à frouxa lua, da janela,
Cheia a face de lágrimas erguia,
Como as brisas do amor lhe palpitavam
Os lábios no palor que bafejavam!
Amar, beber, dormir, eis o que amava:
Perfumava de amor a vida inteira,
Como o cantor de Don Juan pensava
Que é da vida o melhor a bebedeira. . .
E a sua filosofia executava. . .
Como Alfred Musset, a tanta asneira
Acrescento porém… juro o que digo!
Não se parece Jônatas comigo.
Prometi um poema, e nesse dia
Em que a tanto obriguei a minha idéia
Não prometi por certo a biografia
Do sublime cantor desta Epopéia.
Consagro a outro fim minha harmonia
Por favor cantarei nesta Odisséia
De Jônatas a glória não sabida
Mas não quero contar a minha vida.
Basta! foi longo o prólogo confesso!
Mas é preciso à casa uma fachada,
A fronte da mulher um adereço,
No muro um lampião à torta escada!
E agora desse canto me despeço
Com a face de lágrimas banhada,
Qual o moço Don Juan no enjôo rola
Chorando sobre a carta da Espanhola.1
Mas eu sei: que senti o amor ardente
Convulsivo bater num peito exausto!
Sei: que senti a lágrima tremente
Como na insana palidez o Fausto!
Quando o sono fugia às noites minhas
Como às nuvens do inverno as andorinhas.
Bebi-a essa tristeza, essa doença
Que nos escalda lágrimas sombrias,
Que nos revolve sós na vaga imensa
Do Oceano das internas agonias!
Que empalidece a face e morte lenta
Nos estampa na fronte macilenta.
Ah! virgem das canções, entre vapores
És pura e bela sim, porém teus lábios
Me fazem delirar como licores
Que afervoram-nos tépidos ressábios!
Quando em teu colo vou deitar-me agora
Teu palpitar as faces me descora!
E cedo morrerei: sinto-o, nas veias
O meu sangue se escoa vagaroso
Como um rio que seca nas areias,
Como donzela, que desmaia em gozo!
Teus lábios, fada minha, me queimaram,
E as lânguidas artérias me esgotaram!
Mas que importa nas sombras da existência
Se mentiu-me o sonhar quando eu sentia
Um dos pálidos anjos de inocência
Pousar-me a face ao peito que gemia,
Se num sonho de amor, em noite bela
Nos suspiros do mar amei com ela!
Era uma lua pálida e sombria
Que seu leito nas ondas embalava
Na mão de neve a face lhe pendia;
E nos sonhos a virgem se enlevava!
E, que estrelas no céu! e que ardentia!
Que perfume seu véu estremecia!
E que sonhos, meu Deus! e que ventura!
E que vento de amores palpitava
Na escuma do batel a vaga pura
E lascivos suspiros lhe arrulhava!. . .
E em torno mar e céu—a noite bela,
Nos meus braços a inânida donzela!
Ah! virgem das canções, aos brancos lírios
Por que tão cedo me chover na infância
O mágico sereno dos delírios
Que adormece, embalsama na fragrância?
E do amor entre os lânguidos conselhos
Minha fronte embalar nos teus joelhos?
Por que tão cedo o vinho da harmonia
Nos beiços infantis correu-me aos sonhos,
Entornou-me essa nuvem que inebria,
Que gela o riso aos lábios meus risonhos?
Tão quedo o sono meu, por que turvá-lo,
E de ilusões esplêndidas povoá-lo?
E tão cedo! por que encher meu leito
Destas sombras suaves, delirantes?
E na harpa adormecida de meu peito
Suspirarem-me sons tão ofegantes?
E por que não deixar o meu sentir
Da infância d'oiro nos frouxéis dormir?
E assim eu morrerei: co'a sede ainda
Amargosa no lábio ressicado!
Cansando os olhos na extensão infinda,
Perguntando se a crença do passado
Também verei no lodo revolvida. . .
E como tu sufocarei a vida!...
É sombrio, confesso-vos, meu canto:
E obscuro demais, o que é defeito!
Mas é um sonho apenas que recanto,
Que em noite longa me gelou no leito—
Sonho de febre, insano pesadelo
Que à fronte me deixou pálido selo!
Não teve o Dante mágoa mais profunda
Quando na sombra ergueu o condenado,
De um crânio carcomido a boca imunda
E enxugou-a em cabelo ensangüentado:
E contou sua lívida vingança
Na mansão da eternal desesperança!
Nem mais estremeceu quando o passado
Do túmulo na sânie revivia. . .
Quando o velho rugindo sufocado
De fome e raiva ainda se torcia. . .
Como quando as crianças se mordiam,
E ardentes, moribundas, pão! pediam!
Quando contou as noites regeladas
E o ar da podridão. . . e a fome impura
Saciando nas carnes desnervadas
De seus filhos. . . de sua criatura!
Como a pantera emagrecida come
Os filhos mortos p'ra cevar a fome!
Acordei ao tremer de calafrios
Com o peito de mágoas transbordando;
Enxuguei com a mão suores frios
Que sentia na face porejando!
E um dia o pesadelo que eu sentira
Mesclou-se aos moles sons de minha lira.
Mesclou-se como ao vinho um ditirambo,
Ao farfalhar de Pança 3 um velho adágio,
Às alvas flores se mistura o jambo
E um ósculo de amor em um naufrágio.
—Creio que vou dizer alguma asneira. . .
Como o nome de Deus à bebedeira!
Escrevi o meu sonho. Nas estâncias
Há lágrimas e beijos e ironias,
Como de noite muda nas fragrâncias
Perde-se um ai de ignotas agonias!
Tudo é assim—no sonho o pesadelo,
—Em almas de Madona quanto gelo!
É assim o viver. Por noite bela
Não durmas ao relento na janela
Contemplando o luar e o mar dormente.
Poderá apanha-te de repente
Fria constipação, febre amarela,
Ou alguma prosaica dor num dente!
Vai, c'oa mão sobre o peito macilento
Curvado como um velho peregrino,
Vai, tu que sofres, implorar—sedento
Um remédio de amor a teu destino!. . .
Um doutor sanará o teu tormento
Com três xícaras d'óleo de rícino
Eu vi, eu vi um tipo de Madona
Que os ares perfumava de beleza:
Que suave mulher! ah! não ressona
Uma virgem de Deus com tal pureza!
Era um lago a dormir... na flor sereno!
Porém sua água azul tinha veneno!
E agora—boa-noite! eu me despeço
Desta vez para sempre do poema:
Como soberbo sou, perdões não peço.
Mas como sou chorão, deixai que gema,
Que dê largas a est'alma intumescida
Na dor de tão solene despedida!
Que prantos! que suspiros sufocados!
Se eu gostasse dos versos eloqüentes,
Como eu descreveria bem rimados
Do meu peito os anélitos frementes!
Porém nos seios eu sufoco tudo,
Porque da mágoa o serafim é mudo.
Silêncio, coração que a dor inflama!
Além do escárnio, sons! quero o meu leito
Das lágrimas banhar que a dor derrama!
Quero chorar! quero chorar! meu peito!
Dizer adeus ao sonho que eu sentira,
Sem profanar as ilusões na lira!
Eu não as profanei! guardo-as sentidas
Nas longas noites do cismar aéreo,
Guardo-as na esperança, nas doridas
Horas que amor perfuma de mistério!
Sem remorso, nem dor, aos sonhos meus
Eu posso ainda murmurar—adeus!!
Ah! que na lira se arrebente a corda
Quando profana mão os sons lhe acorda!
E o pobre sonhador a fantasia,
O sonho que ama e beija noite e dia
Não saiba traduzir, quando transborda
Seu peito dos alentos da harmonia!
Que não possa gemer a voz saudosa
Como o sopro dos ventos avendiços,
Como a noite que exala-se amorosa!
Como o gemer dos ramos dobradiços!
Para exprimir os pensamentos meus
Nos cantos melancólicos do adeus!
Adeus! . . é renunciar numa agonia
A esperança que ainda nos palpita;
Sentir que os olhos cegam-se, que esfria
O coração na lágrima maldita!
Que inteiriçam as mãos, e a alma aflita
Como Ágar no deserto ora sombria!
Sentir que tudo em nós se gela e chora,
E o coração de lágrimas se vela!
E a natureza além revive agora,
E a existência por viver, mais bela
Novas delícias, novo amor revela
Do luzente porvir na roxa aurora!
Sentir que se era poeta... à brisa errante
Bebendo eflúvio que ninguém respira,
Pressentindo à donzela palpitante
Os enlevos, os ais, e o sonho amante
Que nos beija no berço sussurrante,
E o perfume que a música transpira!
Adeus! é uma gota de mistério
Que Deus nos orvalhou como sereno!
É a dor volutuosa—o bafo aéreo
Que derrama perfumes e veneno!
E a cisma que rola, que resvala,
Que os pensamentos no desejo embala!
Saibo do céu que aviva na lembrança
Que é um filho de Deus o moribundo
A quem se fana a tímida esperança!
Que é dos anjos irmão e que é no fundo
Do Oceano do viver, que o vagabundo
A pérola do amor talvez alcança.
E as crenças sentir uma por uma
Que se adormecem e o batel da vida
No Oceano escuro cobre-se d'escuma
E se afunda no mar e dolorida
A alma do marinheiro empalecida
Ao arrebol da morte se perfuma!
Adeus! tudo que amei! o vento frio
Sobre as ondas revoltas me arrebata,
Além a terra perde-se o navio
Trilha nos mares sobre um chão de prata!
Adeus! tudo que amei, que me retrata
Inda a saudade ao terno desvario!
Meu céu! minhas montanhas verdejantes!
Cetim azul da lânguida baía!
Manhas cheias de brisas sussurrantes,
Noites cheias de estrelas e ardentia!
Oh! noite de luar! oh! melodias
Que nas folhas gemeis,; ventos errantes!
Vales cheirosos onde a infância minha
Virgem peregrinou entre mil sonhos!
Noites, luas, estrelas da noitinha
Que os lábios entrebristes-me risonhos,
E orvalháveis de morno sentimento
A aberta flor do coração sedento!
Silêncio que eu amei, que eu procurava
Na varanda romântica e sombria,
Sorvendo dentro em mim ar que sentia
Na fresca viração que se acordava!
Suspirando a cismar nessa atonia
Que de amor minhas pálpebras banhava!
Sobre as colunas o luar batendo
E nas palmeiras úmidas tremendo
Filtrava-me sossego, e o mole engano
Em que se abisma o pensamento insano,
Que empalece da noite os sons bebendo
E harmonias escuta no Oceano!
E vós, águas do mar, que me embalava
Ao som dos remos da gentil falua!
Onde a fronte de escumas se banhava,
E à morta luz da vagabunda lua
Cismava como a nuvem que flutua
Do escravo à nênia estranha que soava!
Oh! minha terra! oh! tarde recendente
Que embalsamando vens com teus cabelos
Derramados à luz! O sol ardente
Como os lábios do amor! luares belos
Como das flores de laranja o cheiro
Que perfumam da noiva o travesseiro!
E adeus, vós que eu amei, que inda sentidas
As ilusões me acordam na tristeza!
Que inda choro nas minhas despedidas!
Belas dos sonhos! anjos de beleza!
Morenas a quem banha a morbidezza!
Como as rosas da noiva empalecidas
Ai todos vos sonhei cândidos seios
Onde amor pranteara delirante!
Onde gemera em derretido enleio
Como em seios de mãe sedento infante!
Águas místicas aonde estrelas santas
Deixaram trilhos das argênteas plantas!
Como o triste Alcion vagueia errante
Nas frias primaveras do Oceano
E ama as alvas, a noite sussurrante,
Tardes, ondas e sol e leviano
Na leviana afeição embriaga insano
A existência nos seios o inconstante!
Eu todos vos amei! cri no mistério
Que o libertino Don Juan levava,
Nas noites profanadas do adultério,
Quando a alma sedenta evaporava!
E a vida como um alaúde aéreo
A todos os alentos entregava!
Terra do amor! ó minha mãe! na vida
Se o fado me levar em mágoa lenta—
Sempre nesta saudade esmorecida
Que de tristes lembranças se alimenta!—
 Na morte a minha fronte macilenta,
Inda a ti volverei qual flor à vida!
Viverei do que foi—dos sonhos meus!—
Da seiva do passado hei de essa flor
Regar das quentes lágrimas do amor!
E quando a luz apague-se nos céus
E o frio coração à dor sucumba
Inda murmurarei—adeus!—da tumba,
O POEMA DE UM LOUCO
(Fragmento de "O Conde Lopo")
There is something which I dread It is a dark, a fearful thing.
. . . . . . . . .
That thought comes o'er me in the hour Of grief, of sickness, of sadness 'Tis not the dread of death! 'tis more
—It is the dread of madness.
LUCRETIA DAVIDSON
I
Foi poeta: cantou, e o estro em fogo
Crestou-lhe o peito, devorou seus dias
E a febre ardente desbotou-lhe a fronte
Em dores sós, em delirar insano.
Foi poeta: cantou, sonhou: a vida
Canto e sonhos lhe foi. Amor e glória
Com asas brancas viu sorrindo em vôos.
Foi-lhe vida sonhar: e ardentes sonhos
A fronte lhe acenderam, lhe estrelaram
Mágico da existência o firmamento.
Cantou, sonhou—amou:: cantos e sonhos
Em amor converteu-os. De joelhos
Em fundo enlevo ele esperou baixasse
Alguma luz do céu, que amor dissesse—
Anjo ou mulher! embora que ele a amara
C'o fogo queimador que o consumia
Com o amor de poeta que o matava!
Anjo ou mulher—embora! e em longas preces
Noite e dia o esperou—Mísero! Embalde!
Sonhou—amou—cantou: em loucos versos
Evaporou a vida absorta em sonhos—
E debalde! ninguém chorou-lhe os prantos
Que sobre as mortas ilusões já findas
Pálido derramara—
Amou! E um peito
Junto ao seu não ouviu bater consoante
C'os amores do seu! Ninguém amou-o
E nem as mágoas lhe afogou num beijo! —
E morreu sem amor.—Bateu-lhe embalde
O pobre coração em loucas ânsias.
Passou ignoto, solitário e triste
Entre os anjos do amor, só viu-lhe risos
Em braços doutros—e invejosa mágoa
Essa alheia ventura só lhe trouxe.
Nunca a mão dele de uma fronte branca
A alva coroa fez cair da virgem—
Jovem, solteiro, sem consórcio d'alma
Entre as rosas da vida—mas nenhuma
Nem deu-lhe um riso—nem do moço pálido
No imo d'alma guardou uma saudade!
Mas se à terra saudades não deixara
Não levou-as também—do peito o orgulho
Que ninguém quis amar, ninguém amou.
—Foi-lhe quimera o amor, não mais lembrou-o,
Tentou-o ao menos. —E que importa um morto?
— Doido é quem geme em lagrimar estéril—
Quando o luto findou e alegre o baile
Corre entre flores no valsar, quem lembra
O defunto que é podre no jazigo?
—Morrera-lhe o sonhar—por que chorá-lo?
E morreu sem amor! E ele contudo
Tinha no peito tanto amor e vida!
Alma de sonhos, tão ardentes, cheia!
E anelante do amor do peito—em outro
Em horas ternas efundir em beijos!
E às vezes quando a fronte pela febre
Pesada e quente sobre as mãos firmava,
Quando esse delirar febril da insônia
Em vertigens travava de sua alma,
Um negro pensamento lhe passava
Como um fuzil no cérebro fervente,
E pensava dos loucos no delírio,
Na escura treva da vertigem tonta!
Temia—a morte não—mas—a loucura.
INVOCAÇÃO
Variações em todas as cordas
I
Alma de fogo, coração de lavas,
Misterioso Bretão de ardentes sonhos
Minha musa serás—poeta altivo
Das brumas de Albion, fronte acendida
Em túrbido ferver!—a ti portanto,
Errante trovador d'alma sombria,
Do meu poema os delirantes versos!
II
Foste poeta, Byron! a onda uivando
Embalou-te o cismar—e ao som dos ventos
Das selváticas fibras de tua harpa
 Exalou-se o rugir entre lamentos!
III
De infrene inspiração a voz ardente
Como o galope do corcel da Ucrânia
Em corrente febril que alaga o peito
A quem não rouba o coração—ao ler-te?
Foste Ariosto no correr dos versos,
Foste Dante no canto tenebroso,
Camões no amor e Tasso na doçura,
Foste poeta, Byron!
Foi-te a imaginação rápida nuvem
Que arrasta o vento no rugir medonho—
Foi-te a alma uma caudal a despenhar-se
Das rochas negras em mugido imenso.
Leste no seio, ao coração, o inferno,
Como teu Manfred desfraldando à noite
O escurecido véu.—E riste, Byron,
Que do mundo o fingir merece apenas
Negro sarcasmo em lábios de poeta.
Foste poeta, Byron!
IV
A ti meu canto pois—cantor das mágoas
De profunda agonia! —a ti meus hinos,
Poeta da tormenta—alma dormida
Ao som do uivar das feras do oceano,
Bardo sublime das Britânias brumas!
1
Foi-te férreo o viver—enigma a todos
Foi o teu coração!
Da fronte no palor fervente em lavas
 Um gênio ardente e fundo:
O mundo não te amou e riste dele
 —Poeta—o que era-te o mundo?
Foste, Manfred, sonhar nas serras ermas
 Entre os tufões da noite—
E em teu Jungfrau—a mão da realidade
 As ilusões quebrou-te!
Como um gênio perdido—em rochas negras
 Paraste à beira-mar.
Do escuro céu falando às nuvens—solto
 O negro manto ao ar!
O mar bramiu-te o hino da borrasca
E em pé—no peito os braços—
O riso irônico—vinha o azul relâmpago
 T'esclarecer a espaços.
A fonte nua o rorejar da noite
 Frio—te umedecia
E acima o céu—e além o mar te olhava
 C'os olhos da ardentia!
2
As volúpias da noite descoraram-te
A fronte enfebrecida
Em vinho e beijos—afogaste em gozo
Os teus sonhos da vida.
E sempre sem amor, vagaste sempre
 Pálido Dom João!
Sem alma que entendesse a dor que o peito
 Te fizera em vulcão!
3
Da absorta mente os sonhos te quebrava
 Do mundo o sussurrar.
E foste livre refazer teu peito
 Ao ar livre do mar.
E quando o barco d'alta noite aos ventos
 Entre as vagas corria
E d'astro incerto o alvor te prateava
 A palidez sombria,
Era-te amor o pleitear das águas
 Nos rochedos cavados—
E amargo te franzia um rir de gozo
 Os lábios descorados!
E amaste o vendaval, que as folhas trêmulas
 Das florestas varria—
E o mar—alto a rugir—que a ouvi-lo, a fronte
 Altiva se te erguia!
E amaste negro o céu—o mar—a noite
 E entre a noite—o trovão!
Num crânio zombador brindaste aos mortos.
 Cantor da destruição
4
E um dia as faces desbotou-te a morte
De alvor, frio e letal
Deram-te em presa aos vermes—Mas que importa
 Se é teu nome imortal?
Se foste sobranceiro na peleja
Como o foras nos cantos—
Se o grego litoral e o mar que o banha
 Por ti beberam prantos?
Se do levante as virações correndo
 Nos mares orientais
Deram-te nênias no sussurro trêmulo,
Byron, se o nome teu lembra um espírito
 Das glórias decaído
E fez-te o coração os teus poemas
 De coração perdido,
Se co'a dor de teus hinos simpatizam
 Duma alma os turvos imos
E o teu sarcasmo queimador consola
 E contigo sorrimos?
5
Vem, pois, poeta amargo da descrença
Meu Lara vagabundo—
E co'a taça na mão e o fel nos lábios
 Zombaremos do mundo!
O LIVRO DE FRA. GONDICÁRIO
(Fragmentos em ritmo de poesia em prosa)
I
Era em Veneza. O sol descaía, no manto rubro do crepúsculo, como um rajá da Índia fulgente de jóias
nos estofos de damasco do seu divã—e o mar ao longe cintilava numa esteira de rubis e lantejoulas como o
fagulhar da queimada a estorcer-se pelos verdumes crepitantes da montanha.
E o céu sorria vermelho como os lábios de uma rosa aberta, e as nuvens passavam lentas como galeotas
desertas nas praias de Stambul a Soberana, e as brisas roçavam pelas águas suspirosas como os beijos a furto
dos lábios vermelhos da Odalisca pela fronte escura do Califa adormecido à sombra dos romaes de Granada a
Mourisca, e como o correr da pátena d'oiro nos festins Romanos pelos lábios das Bacantes coroadas das eras
de saturnal—e as falas da mulher no devassar da orgia, pelos ouvidos indiferentes do ébrio de vinho e
volúpias.
E a tarde era louçã como o amanhecer de fadas e um anoitecer de lua quando o corpo de Febe a nua
desmaia no lençol azul dos mares.
E a tarde era louçã como esses beijos a furto nos carnavais Italianos no lacre de uns lábios risonhos
dentre as rendas bordadas da máscara de veludo—era louçã e bela com seu dossel carmesim e seus lírios
roxos, com seu horizonte de fogos furta-cores—e suas nuvens de púrpura e crisólito—de neves e sangue—e
seu mar cintilante como o manto de veludos estrelados da rainha do Adria, se alvoroçando ao desflorar das
aragens da tarde, que aí se perdia no além azulado das montanhas.
Era numa dessas belas ruas de Veneza, onde por entre as casarias vermelhas espelha-se o ondular das
águas, como a lamina de um montante de Damasco . .. Não lhe sei o nome. Entrevia-a apenas no deslumbre
de um devaneio, sonhei-a, criei-a pelo meu sonho com suas visões de mulheres, seus suspiros de alaúde e de
mandara, seus hálitos embalsamados.
Era numa rua de Veneza.—À porta de um palácio estava sentado um vulto embuçado num manto
branco.
Era uma dessas feições soberbas do mar além do Me" diterrâneo desses Almogávares denegridos que
nas horas do Combate ao reluzir da folha curva do Iatagã aos raios do meio-dia, aos brados guerreiros pelo
Alá dos Bárbaros, se acardumam soberbos em torno dos Adaís do deserto.
Um daqueles bustos altivos que o mancebo poeta talvez entreviu no sonho de Otelo, o negro.
Era uma fronte larga e abassanada avultando sob as pregas do Caftã branco, uns olhos vivos como os
dos chacais nas noites sem estrelas, uivando ao redor das tendas da caravana,—o bigode basto e negro—e a
barba longa ondando sobre o embuço do albornoz selvagem.
O que aí fazia o Árabe nem o sei talvez—o sonho não m'o preveniu.
Parecia-me apenas que uma nuvem negra lhe corria pela fronte como uma sombra na face cor de aço de
um lago em noites pardacentas—e seus olhos inquietos se perdiam nos longes do Canal.
Sonhava? E entrevia nos aléns as paragens do oásis, com seu manto de relvas e seus quiosques de
sombrios palmares onde o Bulbul Z da Arábia gorjeia os amores das rosas? e entre os verdumes o branquear
das tendas da tribo, o reluzir das lanças dos Spahis Cavaleiros, o relinchar das éguas reluzidas esquias dos
Agas valentes
Sonhava? E entrevia no fresco de algum arvoredo, na margem sombria da cisterna do deserto, o roupão
branco e o turbante caído, e o manto acetinado de cabelos pelos seios nus,—alguma Gulnare ou Rachyma,
Iantha ou Juana a Espanhola—flor de romã aberta mais viva no transplantar do harém, pérola colhida nas
praias floridas da Espanha, Grécia ou Itália?
Sonhava? E entrevia nuns olhos úmidos de mulher lágrimas por eles, nos seios torneados e altivos onde
um suspiro flutua e morre, algum anseio de volúpia, algum rever lânguido das ebriedades no aperto do seio do
amante?
Mas não.—Não era talvez o colo envolto de pérolas da escrava, e os olhares longos da Espanhola, e o
cravo dos lábios da Grega na sesta do palmar—Não era talvez o amor da filha das barracas nômadas do
Islamita, nem saudades bélicas da terra dos tamareiras
A noite caía—e o céu faiscava de aljôfares—e a lua se erguia atrás dos desenhos fantásticos, e das
cúpulas brancas da catedral de S. Marcos—como a noiva ao través do seu véu de virgem—fitando seus
longos olhares sobre a cidade dormida num leito de pedra.
II
A lua se erguera, pálida como a Febe antiga, a ninfa desmaiada de Delos, depois das longas noites em
que ao fresco dos arvoredos ela contemplava o sossegado dormir de Céfalo — e seus raios brancos escorriam
pela frente dos palácios como a melena das algas gotejantes nos penhais
Um vulto apareceu numa das sacadas do palácio. Dava-lhe o luar em cheio no rosto pálido.—A fronte
alta e descarada sombreavam-lha os longos cabelos negros e reluzentes.—Um manto de veludo o embucava—
Havia aí nessa figura escura um não sei que de belo; havia ai nessa descor desfeita, no desalinho dos cabelos,
umas sombras misteriosas, que travavam de vencida o olhar.— Disséreis Childe Harold... a unidade
convergente de todos os sonhos do poeta—a sombra de Byron que lhe corria em todas as idéias—como a
imagem pensativa e melancólica de Karl Moor em todas as criações de Schiller.
AO LUAR
Esperaba, desperado.
III
Era—a do vulto da janela—uma dessas feições que os Sóis do meio-dia parecem ter avivado com o
primor de seus lumes—e o fogo de seus verdes.—Ler-se-lhe-ia em cada traço, nos cabelos corridos e
ondados, no bigode negro, nos olhos acesos e até nessa morena descor, que pelas válvulas das veias desse
homem borbulhavam os fervores de Sarraceno, fundidos na branquidão, de fleugma das raças loiras do
Norte—e nos vestígios dos bustos varonis dos soberbos Romanos.—Não havia engranar-se: era um Espanhol
ou um Siciliano.
Ao certo contudo ninguém sabia quem era o Conde Tancredo.—Donde vinha, onde ia, como vivia—
calava-o ele.—Sua vida era um mistério—para uns era um doidejar de mancebo leviano, rebuçado nas orgias'
dormindo nos haréns venais do lupanar, embriagado nos seios torneados na fluidez de cores de um corpo que
freme nos abraços seminus das cinturas acetinadas no fresco dos cabelos das Frinés belas.
Para outros essa vida louca e perdulária—o isolado de seu palácio fechado durante o dia, o frenesi dos
banquetes, o tumultuar das ceias fascinantes pelo quedar das horas mortas—a figura desse palácio mudo,
como um fantasma de pedra, durante o dia—e refletindo de noite nas águas esverdeadas seus vinte olhos de
luz—parecia acobertar algum crime: era um tapete de felpos séricos e flores turcas sobre uma nódoa ainda
úmida de sangue.
Era contudo de nobre raça, uma dessas feições onde logo se adivinha a nobreza de herança—frontes
soberbas onde melhor que nos brasões heráldicos se lê o senho do orgulho dinástico. O Conde Tancredo era
assim.
Era um homem de estranhas usanças.—Muitos o viram passar do riso mais alegre à spleenalgia mais
sombrosa, do volver mais doce de olhos ao cintilar injetado de sangue de um olhar de cólera muda.
E quando dormia—muitas vezes a amante das noites se erguera de seu lado, fria e pávida,—ao ouvir os
gemidos cavernosos de seu peito, e os gritos de raiva rangendo entre seus dentes cerrados—no volver da mão
negra de um pesadelo.
Isso que uns chamavam sonambulismo acordava em outros idéias de que a palidez desse homem podia
ser um crime, e seus pesadelos um remorso
IV
O mancebo desaparecia às vezes do balcão da sacada — e suas passadas ressoavam pelo salão
escuro—outras reaparecia na janela, estendendo olhares ávidos aos aléns do Canal.
O Árabe sentado no mármore da escadaria, parecia também esperar.
Disséreis contudo que a pessoa que ele esperava parecia não ser a mesma que inquietava tanto o Conde.
A direção de seus olhares era oposta inteiramente.
Cada vez, contudo, que o rosto do mancebo embranquecido pela chuva de luzes lívidas da lua aparecia
na sombra de seu manto negro, como no fundo escuro de um painel de Téniers ou Van-Dyck—a fronte escura
do escravo se erguia—seu olhar brilhava mais ardente —e ele parecia dizer:
—Ele espera também!
V
A noite ia límpida e bela—as virações corriam medo no deslizar das ondas. Fazia-se tarde—só se ouvia
às vezes o estalar das águas no cair dos remos reluzentes de umidez, dalguma gôndola solitária, passando
muda e negra nas águas.
A noite ia-se límpida e bela.—O ar respirava a bafagem dos laranjais em flor. Entre o ramalhar das
folhas, ao sussurrar das ondas, exalava-se às vezes a cantilena monótona do barqueiro—ou o descante ao
longe de alguma barca iluminada.
VI
O céu se escurecia sob o crepe das nuvens que avultavam no horizonte, em ondas negras. A lua sumira
seu fantasma ebúrneo sob as cortinas da escuridão.
Gotas mornas de chuva começavam a cair…
Davam nesse instante 10 horas em S. Marcos.
Os dois vultos—o da janela e o da escadaria
permaneciam ansiosos.
Uma gôndola escura dobrou o canal—e aproximava-se lenta como uma ave negra aquática, com a
cabeça sob a asa, resvalando em seu dormir pelo vidro das águas.
A gôndola vinha sempre—o mancebo permanecia imóvel na escada.
A gôndola parou no cais defronte do palácio
—Aí—aí—disse uma voz argentina de mulher. .
O conde ficou imóvel como bebendo a doçura daquela voz—o Árabe como despertado por ela foi até o
cais…
Nesse momento uma forma peregrina de mulher saltava em terra com seus pés mimosos nuns mágicos
e curtos sapatos de cetim, envolta numa manta de seda, cujas franjas lhe cobriam o rosto como uma máscara,
mas não tanto que algumas doiradas mechas de cabelo lhe não sobressaíssem entre elas…
—É ela—disse o moço pálido, desaparecendo da janela.
—Não é ela—murmurou em sua língua bárbara o selvagem filho do deserto, voltando a embuçar-se no
albornoz e a recostar a fronte escura no frio das pilastras de pedra.
—Ide—disse ela ao gondoleiro, atirando-lhe uma moeda de oiro. . .
A gôndola partia quando ela passava o peristilo do palácio.
—Adeus, Ali—disse ela, batendo-lhe com o leque. —Não falas, estátua?
A face queimada do estrangeiro não se moveu.
Sonhava? Esperava?
Talvez ambas as coisas. 


1
PATKULL
Gonçalves Dias
PERSONAGENS:
PATKULL, gentil-homem da Livônia.
PAIKEL, alquimista.
NAMRY ROMHOR, noiva de Patkull.
BERTHA, namorada de Paikel.
WOLF, pajem.
UM CRIADO
ATO PRIMEIRO
Uma sala em casa de Namry Romhor – uma porta no fundo – portas laterais –
mobília da época.
CENA I
NAMRY ROMHOR senta a ao pé de uma mesa e BERTHA
NAMRY – Que horas são, Bertha?
BERTHA – Ainda há pouco anoiteceu, minha senhora.
NAMRY – Ainda há pouco! Pesado e triste corre agora o tempo, como um velho
enfermo e lento! (Pausa) Chove?
BERTHA – Não, minha senhora, não; neva somente. (Chegando-se à janela e
correndo pouco a cortina) Se quisésseis chegar a esta janela, veríeis que majestoso
espetáculo é prolongar os olhos por esta planície, que se estende a perder de vista, toda
prateada, e luzindo um pouco com a luz pálida e vacilante da lua... tão belo... que prazer
não é ver estes flocos de neve que vêm descendo sobre a terra e lento e lento ! quereis
vir, senhora?
NAMRY (Como falando consigo) – Houve tempo em que a vida também para
mim corria fagueira e leve. Minhas noites eram cheias de sonhos de inocência e de
ventura... Meus dias tranqüilos e felizes. – Nada mais desejava – ou brisa ou tempestade
sempre acharam meu coração venturoso e o prazer que se me ria nos lábios! E hoje?!...
Quem me dera ver-me longe deste céu tristonho – destas nuvens carregadas – desta
atmosfera de mau agouro.
BERTHA – Perdoai, Senhora – mas eu pensava que em parte nenhuma seria
melhor a vida que na terra, em que a provamos. Tem encantos a terra, onde na infância
gravamos passos mal seguros – têm encantos os sítios, que nos recordam dias mais
felizes, que todos nós gozamos – rico ou pobre – : o céu que nossos olhos primeiro
encontraram; o sol que nos afagou no berço, como olho vigilante de mãe; e a língua que
nós falamos e que outra língua nunca pode suprir!
NAMRY – Assim pensei, Bertha, assim pensei, e quem então me dissesse que
este seria o meu desejo de hoje, certo que em mim não acharia crédito. Mas eu já tenho
sobejos motivos para ser triste, para mais os desejar. Queria alguma coisa que me
distraísse! Queria ver essa terra tão antiga, e que mais que as outras, dizem bela, onde
reina contínua primavera, onde o céu rutila sempre grande, onde a noite equivale aos
nossos dias! Queria ver essa terra! Nápoles, a cidade afortunada, com seu vulcão
fumegando noite e dia; com seu golfo tão risonho e pitoresco; Veneza, a cidade de
encantos e prodígios, onde de contínuo se escuta ao longe o triste cantar dos gon-
2
doleiros, e a barca que passa silenciosamente com o seu fanal na proa, e o mascara de
traje oriental, que se perde na arcadaria de um palácio inabitado; talvez que então
pensasse menos sobre mim, Bertha; e seria ainda uma fortuna.
BERTHA – Sois infeliz?!
NAMRY – Infeliz?! Vês tu que daria meus títulos de não sei quantos avós – meu
ducado que vale um reino – minhas terras, minhas jóias – meu brasão – tudo o que me
cerca de adulações, de lisonjas, de galanteios – tudo – tudo – e até o meu nome, para
que me chamasse simplesmente – Bertha. Foi meu nome quem me trouxe a desventura!
Na tua classe não há preconceitos de nomes, de brasões; não há lei dura e inflexível da
vontade de um pai severo e orgulhoso. Não há nada –, nada, absolutamente nada:
porque são menos os preconceitos quanto mais se aproximam da terra, e alguns palmos
abaixo nem uns!
BERTHA – Mal pecado que já fiz tão negra experiência e não desci de tão a1to.
Crede-me, Senhora – amargo é o pão do infortúnio e da sujeição. É viver para os outros
e não para si. Não é de mim que eu falo – amável para com todos muito mais o foste
para comigo – e tanto que mais lágrimas me fez derramar a vossa bondade, que meu
infortúnio. Mas sofrer insulto e repreensões, sempre curvada e humilhada aos pés do
mais rico. – Sempre de um para outro senhor – sem esperanças de melhor sorte, nem
minguadas – nem ao longe – muito ao longe – no extremo de uma vida de espinhos e de
sofrer – oh! que é uma vida bem triste esta assim vivida!
NAMRY – Também tu, Bertha? (Refletindo um pouco) Vem cá – senta-te bem
perto de mim... Estimo saber que és infiel, Bertha; por egoísmo? Que importa? Todo
este bulício de prazer e de alegria me pesa no coração – todo este arruído de passos, de
vozes, todos estes cantos de amor e de esperanças, me desesperam porque já não tenho
amor nem esperanças! Não me interrompas... aflige-me tudo isto que me cerca, que me
parece respirar ledice e contentamento; e eu só no meio de tudo isto?! Estimo saber que
és infeliz. – Eu precisava de alguém que me pudesse compreender: preciso desabafar o
que trago no coração, e que me tortura todos os momentos da vida. – Felizmente que te
encontrei!
Contar-me-ás tuas penas e eu te confiarei as minhas. – Ao menos no infortúnio
seremos irmãs.
BERTHA (Com a mão sobre o coração) – É meu segredo; não me pode livrar
dos desgostos por que tenho passado, mas pode poupar os novos.
NAMRY – Não tens ainda em mim bastante confiança?! É que tu não sabes o
que é guardar um segredo no mais fundo da alma. Um segredo que é o pensamento de
todos os dias, de todos os instantes, que nos prende alma e coração – que nos mina e
consome a existência, que nos esmaga e a martiriza. Falarei eu, Bertha; falarei; – porque
tenho necessidade de dizer o que encerra o meu pobre coração – falarei, porque preciso
de um peito sobre que possa derramar as lágrimas, que já não posso sorver. Escuta-me.
Outra que não fosse eu daria graças à sua boa estrela por lhe ter deparado com o amor
de Patkull. – É um homem patriota e nobre. Os reis se calaram na sua presença porque a
sua voz era de verdade e consciência. Seus inimigos o temeram na guerra, porque o seu
braço era de ferro e sua vontade inflexível. – Os seus compatriotas o adoram porque
sacrificou por eles seus bens que um rei invejaria e o seu futuro, que prometia ser tão
brilhante. E no exílio, na pobreza imerecida, no meio de quanto aviltamento lhe podia
arremessar a Suécia, sempre se ouviu a sua voz que chamava os seus patrícios à
liberdade, mais forte que a destruição de reinos e monarquias – do que o barulho das
armas de Carlos XII – Pedro I e do rei Augusto. E este homem trocou tudo por mim.
Meu pai, a quem ele mais que uma vez salvou a vida no meio dos combates me pediu no
seu leito de morte que lhe pagasse esta dívida de reconhecimento e de amizade E eu
3
prometi, Bertha; prometi porque já tinha dado bastantes desgostos a meu pobre pai, para
lhe negar este último pedido ao despedir-se da vida – porque não queria que o pobre
velho saísse do mundo desesperado, com a maldição a esvoaçar nos lábios quando ele
julgava granjear-me um nome e um apoio...
E no entanto eu nunca amei este homem, que tanto me ama. Seus extremos me
enfastiam; e na minha consciência sinto de lhe não poder dar amor em troca de amor
tamanho. (Baixo)
– Eu amo a outrem Bertha: a outrem com quem vivi os primeiros anos da minha
vida, a outrem com quem troquei amor e juramentos, a outrem com quem talvez me não
casasse ainda não havendo estes impedimentos, porque meu pai lhe negou a minha mão,
e o chamou de cara um cavaleiro que deslustrava a sua nobreza com essa arte diabólica
de Alquimia. E ele calou-se – Paikel...
BERTHA (Indo para se levantar) – Paikel?!
NAMRY (Como admirada) – Paikel, sim, conheces-lo?... (Encarando-a)
BERTHA (Sentando-se) – Nada; não, minha senhora; parecia-me que já tinha
ouvido pronunciar esse nome; não sei por que me vem ele agora à memória!
NAMRY (Observando-a) – Paikel calou-se. Nesse instante agradeci
sinceramente essa delicadeza da parte dele: julguei então generosidade o que agora me
vem em dúvida de cobardia.
BERTHA – Dizem-no valente!
NAMRY – Ele desamparou-me, fugiu vergonhosamente sem mais se dar de
mim!
BERTHA – Presumiu talvez que as palavras do pai não eram sem o
consentimento da filha!
NAMRY – Talvez! Porém, quem tão breve se esquece de que ama – que assim a
traiu, também se esquecerá e trairá o seu amigo.
BERTHA – Ele é nobre.
NAMRY (Mais forte) – Ele jogaria o ducado de seu pai; venderia sua irmã se a
tivesse; seu brasão, se alguma coisa lhe rendesse para as consumir nas suas diabólicas
experiências – é um infame!
BERTHA – É um homem honrado.
NAMRY (Rindo-se) – Melhor o conheces que dizias – Bertha! E bastante
interessas por ele – vai – outro dia me contarás a tua história. (Bertha sai. Olhando-a
sair) Também o ama – minha ciada, minha riva1!... (Assenta-se e fica pensativa)
(Entra Patkull – manso – encosta-se à cadeira em que Namry está sentada. Fica
contemplando-a um pouco tristemente.)
CENA II
PATKULL – Sempre triste.
NAMRY ( Sobressaltada e levantando-se) – Senhor Patkull
PATKULL – Por que me tratas tu por senhor? Entre amantes que breve serão
esposos – tu – é um delicioso tratamento, que alimenta o amor e a confiança – Senta-te,
Namry (Ele também se assenta) Vinha eu com o peito cheio de prazer e de contentamento, vinha ansioso por te ver, vinha feliz e venturoso – ao passar da tua porta –
quando te vi tão triste e pensativa, também eu me entristeci contigo, e pensei que o amor
de teu esposo mal supriria o deserto que teu pai te deixou no coração!
NAMRY – Meu pai era bom!
PATKULL – Nem eu te crimino o sofrimento: ele era meu amigo! senti a sua
4
morte como se fora a de um irmão, como se fora a morte de um pai – bem que ele me
deixasse um legado a que mal se exaltariam as minhas esperanças nas minhas noites de
amor e de insônia. Deixou-me a tua mão, que eu não aceitaria por certo se julgasse que a
devia somente à obediência.
NAMRY – És generoso, Patkull!
PATKULL – Por que me falas tu em generosidade? Quem te pede
agradecimentos? Nada faço por ti que o não deva fazer. – Olha, por vezes uma idéia de
amor e de egoísmo me atravessa o pensamento. Eu quisera conhecer-te aldeã humilde e
simples – só – com a tua pureza e formosura – e eu quisera ser o homem rico e poderoso
por que tudo se curvasse às tuas ordens, para que te pudesse transportar para um palácio
de maravilha e de encantos, para que eu fizesse da tua vida um paraíso, e da minha alma
um templo para a tua alma.
NAMRY – Tens mais do que te posso merecer. Teu amor é o amor com que se
adora a Deus e aos anjos; demais para uma mulher que é uma frágil criatura.
PATKULL – Não é demais para ti. – E contudo eu te amo como neste mundo se
pode amar, como se ama a uma coisa pura e bela, como se ama uma flor encantadora,
como se ama o azul de um céu e de um lago, como se ama o sol e as estrelas – como se
ama um instrumento que se escuta no silêncio da noite – como se ama o perfume e a
harmonia. Assim é que eu te amo – mais do que te posso dizer, mais do que te posso
explicar – mais do que pode exprimir um pensamento, que é teu; uma pulsação do peito,
que é tua. Oh! Que não possa exprimir a linguagem do coração o falar rude e franco de
um soldado que só tem vivido no meio do estrépito e da carnagem, vida de movimento e
de guerra. Oh! Que não possa minha alma estalar este invólucro de lodo, e trazer-me lá
dos céus a expressão do que eu sinto por ti?
Namry, tu verias; então o que é o amor deste homem já maduro e sério, e que até
hoje tem conservado sua alma virgem de todo amor; e debalde teu pensamento se
abismaria em sondar a profundidade desse seu sentir tão ardente, de que nem ele mesmo
conhece a intensidade.
NAMRY – Tu amas muito, Patkull! Esse teu amor me amedronta mais por ti que
por mim.
Dizem que o pensamento do homem gravita sempre em torno de fantasmas e de
ilusões.
Pensa bem, Patkull. Talvez que num dia, mesmo antes do matrimônio, se perca o
colorido dessas tuas quimeras de amor; – depois dele poderás achar que a vida
doméstica e prosaica é muito fria e insuficiente para uma alma sedenta de emoções,
como a tua – seria de perder a razão o acordar repentinamente desse sonho; e a culpa
seria tua porque foste tu quem o forjaste.
PATKULL – Como são feiticeiras essas tuas dúvidas do coração! És o amor que
o comprime, e tu julgas prudência minguar-lhe a força e a intensidade. Não – não é
quimera ver-te assim tão nobre e tão bela respirando melancolia e suavidade em todos
os teus movimentos. Não; não é ilusão o fogo tão puro e tão expressivo que dimana dos
teu olhos. Não; não é frieza que eu receio de ti. Quando te vi tão sentida e penalizada
com a perda de teu pai; quando vi com quanto apego tinhas ligado tua vida à vida dele;
então senti quamanha era a fonte de sensibilidade que encerravas, quão forte e enérgico
devia ser o teu amor, quando o tivesses – que cedo ou tarde despontaria; foi também
então que compreendi como a vida leve e graciosa escoaria nas asas do tempo, vivida a
sós contigo e com o teu amor! Então amei: então compreendi que havia outra felicidade
que não o arruído de um campo de batalha: outra magia numa voz de ternura, que eu
ansiava, que no estrondo ou no estertor de moribundos, outra embriaguez, que não a da
vitória: então compreendi a vida que até ali mal pudera decifrar: amei; e o tempo que
5
dantes se arrastava vagaroso e lento – hoje passa sobre mim mal apercebido e todo
concentrado no amor; e a vida me parece mais radiante e mais afortunada – assim – do
que vista através duma atmosfera de pó e de sangue; radiante e mais bela passada a sós
contigo.
NAMRY (Abraçando-o) – Meu bom Patkull.
PATKULL (Retendo-a nos braços – encara-a um pouco, como extasiado) –
Ainda há pouco que eu teria nos lábios um sorriso de compaixão e incredulidade parar
aquele que me dissesse a embriaguez com que enleia os sentidos do homem um som
argentino de voz, que dos ouvidos resvala ao coração, uns olhos que entornam em
nossos olhos mágico fluido de amor; uns braços que nos cingem, que nos alteiam além
da terra, uns peitos que fogosos contra nós palpitam. Não – tal não crera; e hoje ... sinto
por ti o que se não diz no falar dos homens, no cantar dos bardos; uma coisa que na terra
não tem nome, e que os anjos nos céus, entre o coro dos astros talvez modulem nas suas
liras douro, quando à Virgem-Mãe levantam incensos de louvores.
PATKULL – Assim! Chama-me sempre por meu nome: nunca o julguei tão
lindo antes que a tua voz o pronunciasse. O teu... mesmo o teu – me parece despido de
encantos em comparação desse nome, que me enamora, quando tu o pronuncias –
Patkull?! Não – não era assim que tu dizias – Patkull!! Não – não era assim. Donde
roubas tu essa harmonia, que só encontro em ti? – Donde o roubas?! (Pensando) Namry,
às vezes me pergunto na minha consciência se não é possíve1 que um anjo se
transformasse em ser humano, conservando ainda resquícios da sua divindade, porque tu
és meu bom anjo – Namry ; paz do coração encontrei a teu lado como no silêncio de
uma noite puramente bela. – Então pesa-me do tempo já passado, não por feitos maus; o
que fiz foi bom, foi justo; mas por te não haver conhecido, Namry – porque a flor da
minha mocidade desfolhei-a eu em tropeços e barrancos, – nas intrigas de gabinete e em
lutas com reis, porque pouco tempo me resta para viver, porque em um dia meus
cabelos apareceram brancos como a neve, que embranquece o píncaro de um rochedo
num dia – ao principiar do inverno ; porque eu me tornarei velho e curvado com o peso
dos anos e dos trabalhos, quando tu brilharás com todo o esplendor da tua beleza, com
todo o fogo dos anos e da mocidade.
NAMRY – Estás triste, Patkull? Triste te afundaste em recordações do passado?!
Meu amigo, quem de nós que elevantar o sudário desse morto não encontrará debaixo
dele um pesar e um desacorçoamento?! Quem de nós?! Temos todos nossos pesares;
bem felizes quando nossos amigos o compreendem e nos podem consolar! Eu sofri
muito; derramei lágrimas tristes em silêncio e no retiro; meu pesar tinha – e no peito;
cansei-me de sofrer sozinha, disse-o a alguém; não achei piedade nem simpatia; mas fui
sobejamente recompensada; achei uma traição – inocente porque fui eu quem a provoquei. – Breve seremos unidos, Patkull; talvez que a mulher saiba cumprir melhor os
deveres de esposa, do que a amante os de namorada. Então esqueçamo-nos do que foi, o
que em breve não tornará a voltar.
PATKULL – Em bem que não, voltará! Assim também se pudessem abismar no
esquecimento recordações do que amargou nossa vida, a memória sempre viva do que
foi, e um brado contínuo de vingança, que nos ferve na alma e não passa do
pensamento. Minha vida tem sido uma luta contra o sofrimento, um contraste de miséria
e de grandeza. Namry, não me recordo nem de jogos, nem de passatempos da infância,
nem de parceiros de folguedos, nem de passeios à margem dum regato, ou a corrida
afanosa e inocente por um prado florido entre flores e verdura atrás de uma borboleta,
ou de outro inseto brilhante – de nada disto me recordo, porque nada disto desfrutei. Um
dia quando me entendi, estava num lugar escuro e frio; era uma prisão de Estado; era
funda a prisão, a terra lodosa e encharcada, e alguns molhos de palha. Bem alto estava
6
uma fresta, por onde enfiava um raio baço de sol de inverno. Ao meu lado uma mulher
que seria bela em outros tempos, porém que eu via descorada e miserável com as faces
fundas, e o cabelo enxovalhado e solto. Além, um homem alto – magro – pálido – com
os olhos vacilantes e luzentes, o cabelo em desordem e braços cruzados. Seu rosto metia
medo; às vezes uma contração nervosa lhe abalava o corpo inteiro, e tão seus cabelos se
eriçavam, e caíam pouco depois como árvores que o vento curva a seu bom grado; e os
dentes rangiam e batiam com força como num acesso de febre. Era horrível vê-lo assim,
e contudo, tirante disso, o dirias um espectro. Esse homem doido era meu pai, essa
mulher morta, minha mãe e nada mais sei deles. E eles ambos me bradam vingança
porque morreram ambos de fome; e eu ainda os não vinguei! À noite, em alguma
marcha forçada e silenciosa eu tenho visto essa visão, que caminha sempre diante de
mim – Quando deitado na tenda – à espera da batalha, um pouco repousava – ainda via
essa visão. Quando contigo, ainda me aparece a sombra de meu pai, que me pede contas
do que fiz e do que poderia ter feito. Pois bem, Namry, eu direi como tu: esqueçamo-nos
do que foi esqueçamo-nos de tudo, seja nossa vida o amor – sejam nossos dias instantes
de ventura – vivamos sós, só nós – E quando à noite me sentires ansioso e delirante com
a fronte banhada em suor, e com o peito oprimido de um horrível pesadelo – tu me
chamarás, não é assim? E eu acordarei num paraíso, acordarei feliz quando vir teus
olhos sobre meus olhos; e um sorriso nos teus lábios, e tua mão, que me enxuga as
bagas de suor.
NAMRY – Patkull, meu amigo, por que te deixas levar destas idéias, que me
aterrorizam? Por que esses pensamentos de vingança? Não estás cansado de sofrer? –
Crê-me; é curta a vida para ser desperdiçada em ódios e tormentos. Patkull, teu pai
mesmo que agora ressurgisse do sepulcro certo se doeria de ti – e te pedira o perdão
daqueles que o maltrataram, porque se os mártires se recordam nos céus do que na terra
padeceram, também se esquecem dos que fizeram padecer; Patkull – esquece-te disso.
PATKULL – Eu já te disse, minha alma é tua; são teus meus pensamentos,
minha vida é tua. (Abraçados)
CENA III
Os mesmos e WOLF
WOLF – Senhor Patkull?
PATKULL – Entra, Wolf – entra – que novas trazes?
WOLF – É chegado o estrangeiro que me dissestes conduzisse aqui – Aqui está e
vos aguarda.
PATKULL – Dize-lhe que entre. (O pajem sai) Namry tinha-me esquecido de te
prevenir disto e contudo era essa minha intenção quando te vim falar. É um meu amigo.
Diz que me traz notícias importantes, e que mas quisera comunicar em lugar seguro. –
Escolhi a tua casa: porque a minha, afora este pajem, está cheia de espiões do rei Carlos.
NAMRY – Escusas pedir, quando podes mandar. – Faz o que te aprouver –
Patkull
CENA IV
Os mesmos e PAIKEL, vestido de jornada. Patkull vai recebê-lo, Paikel e Namry páram, encarando-se.
PATKULL – Entra, meu amigo – entra sem receios – certo que não me
esperavas achar de companhia. – Entra! – Quê? Dar-se-á acaso que vos conheçais.
PAIKEL – Sim – conheço-a, porém é possível que outro tanto não aconteça à
senhora Duquesa. As pessoas indiferentes usam deixar pouca impressão.
7
NAMRY – Bem vindo sejais, Senhor Paikel.
PATKULL – Melhor – estimo bem que a conheças, Paikel – estimo-o muito.
Escusado será elogiá-la; porque quem uma vez tratou com a Duquesa de Mecklenburg
conhece quão insuficientes são as palavras para a retratar. – É minha mulher, Palkel.
PAIKEL – Tua mulher?!
PATKULL – Brevemente o será, e tão boa estréia foi a tua que assistirás aos
desposórios do teu amigo – dar-me-ás este prazer?
PAIKEL – Sim, sim, mas primeiro deixa-me congratular contigo pela tua boa
fortuna; mais feliz do que eu; só a ti poderia eu dar parabéns duma dita que não pude
gozar. (Com intenção) Aceitareis meus parabéns, senhora Duquesa?
NAMRY – Por que não, Senhor Paikel? De tão bom grado os destes ao vosso
amigo – tão francamente lhe cedestes uma fortuna que poderia ser a vossa – dissestes
que seria faltar ao reconhecimento não vô-los aceitar – mil vezes obrigada, Senhor
Paikel.
PATKULL – Basta de civilidades. Paikel, serás tão amigo da esposa como o és
do esposo: e certo que algumas vezes te acontecerá esquecer-te das tuas locubrações
científicas e do ouro que procuras, quando topares com um verdadeiro diamante.
PAIKEL – Mas já te esqueceste que tinha de te falar?
PATKULL – Pelo contrário, lembro-me tanto que já pedi esta casa a Namry;
estaremos aqui mais à nossa vontade, e como querias, longe de suspeitas.
PAIKEL – Bom será, porque é de segredo o que tenho de te comunicar; e
contudo a senhora Duquesa poderá assistir à nossa prática.
NAMRY – Ainda quando eu vos pudesse ouvir, sem dúvida que tereis muito que
vos dizer, depois de tantos anos de separação; assim estareis com mais franqueza. Se de
alguma coisa careceres – chamarás, Patkull.
CENAV
PATKULL (Vê-a sair) – É um anjo, Paikel – esta mulher é um anjo de bondade
e candura.
PAIKEL – Dize antes que é uma Armida. – Aqui estás tu novo Reinaldo, no teu
jardim de encantos – a descansar das fadigas da guerra no seio da moleza e da
voluptuosidade. E mal pecado, que eu não tenho o espelho onde possas ver quanto
caíste de tão alto que estavas.
PATKULL – Tenho eu, Paikel; tenho no coração alegria e contentamento –
tenho na alma tranqüilidade e descanso – tenho amor que me embeleza todos os
momentos da vida; sou feliz, e quem fosse meu amigo não me quisera ver desgraçado.
PAIKEL – É certo quanto me tinham dito!... E na minha consciência, eu que te
conhecia de bem perto, apelidei calúnia quanto de ti me diziam.
PATKULL – Fizeste mal. O que há no mundo tão seguro e inabalável por que
nos possamos constituir seus garantes? Não há prudente que diga: deste pão não
comerei: é uma palavra de verdade, entre todas as verdades que prega o Evangelho. Há
pouco tempo um rei desceu do trono ao cadafalso; e era um bom rei Carlos I. À árvore
gigante que do cimo de um rochedo derrama a sombra até a profundez do vale, em
alguns momentos baqueia em terra mais humilde que os bustos que a cercavam.
Que muito?
PAIKEL – Há contudo, um povo que te adora, e que pensa que o seu nome te
faria estremecer na sepultura. Dize, Patkull, neste retiro – não chegaram ainda aos teus
ouvidos seus sofrimentos, não retumbou um grito desesperado – não ouviste teus
irmãos, que te chamavam em auxílio?
8
PATKULL – Que mais querem de mim? Dei por eles quarenta anos da minha
vida – sacrifiquei por eles meus bens e o meu repouso. Sofri por eles o degredo e traguei
o negro pão de um mendigo: derramei por eles meu sangue no campo da batalha – que
mais querem de mim?
PAIKEL – Fizeste muito, Patkull, mas não tudo. Quererias tu perder quanto tens
feito? Que importa se por um instante livraste o escravo da cólera de um senhor
impiedoso, se o deixas na mesma escravidão, mais dura porque incitaste as iras do
senhor.
PATKULL – Que façam como eu fiz.
PAIKEL – Porém tu eras só; sem família, qualquer lugar te oferecia uma pátria;
qualquer distração um prazer.
Quererias tu que todos abandonássemos nossos lares, nossas terras; e só com
nossas famílias e miséria, fôssemos pelo mundo como uma tribo errante de judeus,
esmolando um asilo?
PATKULL – Quem quer ser livre peleja: Paikel, esqueçamo-nos deles.
PAIKEL – E eles se não esquecem de ti, Patkull. Eu vi por mais de uma vez uma
livônia que mal balbuciava o nome de sua mãe, pronunciar o teu, como se fora um nome
de família. Eu vi por mais de uma vez o mancebo que sofria a tortura sem lamentações,
nem lágrimas, invocar o teu nome, como se fora o nome de Deus. Mais de uma vez o
velho calvo de cãs venerandas e de rosto engelhado, de quem tinham recrutado a filha
para o leito de um Boiardo, e o filho para vir morrer nas guerras da Polônia, pronunciar
teu nome como se por si só for uma vingança. – Patkull, um homem que um povo
venera tanto, é um homem grande. Mas o que despreza tantas preces, não merece tanto
amor.
PATKULL – Por mais de uma vez eu chamei por eles. Chamei-os para a vitória
e liberdade; disse-lhes: tereis armas e munições; forragens e mantimentos para uma –
para mil campanhas; e eles ficaram frios e gelados, como se eu falasse a um cadáver. –
Não me fales neles, Paikel, esse povo é um povo de cobardes.
PAIKEL – Tu mesmo o disseste: não há prudente que diga: deste pão não
comerei. Tu, que eras um lidador valente, cansaste – tu que eras um bom patriota,
renegaste a tua pátria, e a não teres dado tantas provas de ambas, os nossos vindouros
poderiam pôr em dúvida a tua coragem e o teu patriotismo. Não fales pois de coragem e
patriotismo, que mal viste experimentada.
PATKULL – E que resultaria de me empenhar de novo em coisas de mau
agouro?
PAIKEL – A glória.
PATKULL – Foi a ilusão dos meus primeiros amores; e por ela sacrifiquei
minha vingança, que me devera ser sagrada. Sabes tu, Paikel, o que lucrei dos meus
quarenta anos, com que a julgava sobejamente recompensada – o nome do egoísta. –
Assim me chamaram uma caterva de escrivinhadores que formigam em todos os tempos
e por toda a parte. Disseram que se eu sofria era por amor de mim! Almas pequenas, que
não compreendiam o sacrifício de um ao bem-viver de muitos: Satíricos incoerentes e
absurdos que me viam pôr em desleixo meus haveres e me chamaram – egoísta!
Quisesse eu permanecer tranqüilo espectador da escravidão dos meus! Pudesse cruzar os
braços em vez de manejar a espada ou pena, dignidade e honras, e favores cairiam sobre
mim como uma chuva de inverno. Oh! Quão diversamente me julgava meu gracioso
soberano Carlos XI!
PAIKEL – E é de Carlos XI que data o teu favor no entusiasmo dos teus irmãos.
Certo que toda a Livônia estremeceu, como se ainda fosse hora do seu livramento,
quando te escutou conciso e forte expondo as regalias dos teus compatriotas que a
9
Suécia abocanhava como um povo de Ilotas. O opressor mesmo não pôde negar um
bravo de entusiasmo e admiração aos 19 anos de tão leal representante.
PATKULL – E ainda se não tinha apagado o murmúrio que a minha voz fizera
alevantar, quando um pregoeiro pelas ruas de Estocolmo declarava Patkull – réu de lesamajestade condenado a ter as mãos cortadas; e o carrasco quebrava publicamente sobre
um cepo meu braço tão nobre – e queimava os artigos do meu mandato tão aplaudido! E
tudo isto para quê? Hoje os livônios dormem tranqüilos na sua ignomínia e o fel da
calúnia se derramou sobre o meu nome. Paikel, o homem pode resistir a perigos e a
embaraços, porém não resiste à calúnia.
PAIKEL – O homem virtuoso geme da cegueira dos outros homens. Se a calúnia
lhe enegrece uma virtude – outra virtude que responda aos gritos da sua satânica vitória.
– Há uma coisa grande – Patkull – virtude – há uma coisa santa – o dever: – De ambas
elas, nasce a glória que dura mais que a inveja. – E ao homem que pesa suas ações no
foro da consciência – pouco se lhe deve dar do maldizer dos perversos.
PATKULL – Deixemo-nos disso, Paikel!
PAIKEL – Pelo contrário, falemos nisto!
PATKULL – Mas que queres tu que eu faça?
PAIKEL – Salva-os.
PATKULL – Salva-os?! Lindas Palavras, Paikel, lindas palavras de tragédia, que
parecem dizer alguma coisa e não dizem nada – salva-os?! (Com impaciência) Julgasme tu algum Deus, para que ao meu aceno se faça um mundo ou rebente água de um
rochedo. – Tua idade indica mais experiência, Paikel!
PAIKEL – Salva-os; porque os podes salvar.
PATKULL (Pensativo) – Como?
PAIKEL – E quererias tu fazê-lo?!
PATKULL – Não é verdade que isto é uma simples conversação entre amigos?
PAIKEL – Um dia será pesado na balança da justiça eterna, não o bem que
fizemos, mas o bem que poderíamos ter feito – Queres tu salvar teus irmãos?
PATKULL – Se a minha vida a mim só pertencesse de bom grado a dera ao
primeiro que ma pedisse. De sangue e bens fui sempre largo – Mas vês tu? Eu prometi a
um homem no ato mais solene da vida – o da morte – defender sua filha, que eu amo,
que sem ele ficou órfã, e ficaria viúva sem mim. Dei-lhe a minha palavra de cavalheiro
a ele e a ela, e deixá-la penhorada, seria justificar a sentença de Carlos XII quando
mandou ao carrasco espedaçar as minhas armas em praça pública.
PAIKEL – Dou-te minha palavra que não há risco nem perigo – terás o poder de
um rei: queres tu salvar teus irmãos?
PATKULL – Fala.
PAIKEL – A Dieta de Varsóvia declarou vago o trono da Polônia: e por vontade
de Carlos XII elegeu rei a Jaques Sobieski a quem devia pertencer o trono, se o trono da
Polônia fosse hereditário. Jaques Sobieski e o príncipe Constantino aguardavam com
impaciência o mensageiro, que lhe trouxesse novas da sua eleição. Um dia, quando
caçava nas vizinhanças de Breslau – saíram de emboscada 50 cavaleiro saxônicos que
os prenderam. O chefe dos cavaleiros fui eu – tínhamos cavalos folgados e de muda; e
assim os conduzi a Leipzig antes que em Breslau corresse a notícia de sua prisão. A
Dieta não o pode declarar incapaz de reinar porque ainda ontem o elegeu – não o podem
destituir, porque nem lhe podem forjar culpas. Outra Dieta poderia revogar aquela –
porém a pertinácia e inflexibilidade do rei Carlos não o deixarão mudar de propósito. E
o reino ficará sempre nas mãos do rei Augusto. Talvez que Augusto pretenda fazer as
pazes, porque a sua Saxônia também pára nas mãos o vencedor. Fleming assim mo deu
a entender; e eu o creio. O rei da Suécia tem já parte do seu acampamento dentro do
10
Império; presume-se que pretende destronar também a casa d’Áustria. Neste caso uma
paz com a Rússia torna-se necessária; no turbilhão de tantos e tamanhos interesses a
Livônia pouco avulta. Talvez por estes tratados se firme a sua liberdade, se houver um
político esperto e diligente que a defenda; serás tu. – Se falhar a política – 80.000
homens cobrem as fronteiras da Livônia – poderás pôr uma contradição a Carlos XII; e
será desfeito o tratado com a Rússia. E então ver-te-ás generalíssimo de Grão Czar. –
80.000 guerreiros cobrem a Polônia palmo a palmo, e se vivos não a pudermos
defender, nossos cadáveres formarão uma muralha mais impenetrável que as da China.
PATKULL – Muito bem, Paikel, e agora tenho de me ir apresentar a Carlos XI
como ministro da Livônia?
PAIKEL – Não; irás a Dresde ter com Augusto – como plenipotenciário do Tzar
Pedro – Imperador de todas as Rússias.
PATKULL – E as provas?!
PAIKEL – Ei-las – É o diploma selado com as armas do Império, e do próprio
punho do Imperador.
PATKULL – Vamos: será o derradeiro esforço! Far-me-ás tu um favor?
PAIKEL – Fala.
PATKULL – Ficarás aqui com Romhor.
PAIKEL – Patkull.
PATKULL – É um favor, meu amigo, porém que eu só de ti aceitaria.
PAIKEL – És generoso.
PATKULL – Generoso?! Tu brincas? Se o que ora vou fazer fosse por ti – seria
falta de generosidade pedir como um salário do serviço não prestado, mas ainda assim
eu te pediria o mesmo favor, que em iguais circunstâncias também to faria.
PAIKEL – Talvez que não!
PATKULL – Não mo queres fazer?
PAIKEL – Não te posso dizer que não; mas se houvesse outro meio...
PATKULL – Já te disse que só de ti a fiava.
PAIKEL – Fico.
PATKULL – Obrigado, meu amigo (Tocando uma campainha. Entra um pajem)
Que é do meu pajem?
O PAJEM – Aqui está!
PATKULL – Dize-lhe que o chamo (Continuando. – O pajem sai.) Não me
posso despedir dela, Paikel, que certo não partira – levo rasgado o coração por ter de a
deixar, dize-lhe o porque parti – que não há perigos, que não há riscos, que breve serei
dela. (Entra WoIf) Wolf, eu parto, não sei quando serei de volta, tu aqui ficarás.
WOLF – Por que me não levais, Senhor?
PATKULL – Fica, Wolf; para nós ambos é melhor que fiques. – Ficarás com a
Senhora Duquesa, e se alguma novidade ocorrer – que me seja importante saber – algum
infortúnio – alguma fatalidade – virás ter comigo a Dresde. – Traze o meu manto.
WOLF – Neva muito, Senhor; algum temporal estará próximo a rebentar porque
relampeja para o norte e a noite tornou-se escura e feia.
PATKULL – Não importa, bom pajem (O pajem sai. Ele a Paikel) Pressinto
alguma desgraça, Paikel.
PAIKEL – Não será nada: são saudades que levas, e que minguarão a distância e
o nojo da jornada. (Entra o pajem, põe o manto)
PATKULL – Adeus Wolf – abraça teu amo. (Wolf chega-se e ele o abraça)
Adeus Paikel. (Estende-lhe a mão)
PAIKEL (Vê-o sair – fica um pouco a olhar para a porta que se tem fechado,
olha para a câmara de Romhor – dá dois passos para ela apertando as mãos contra os
11
peitos) E eu fico.
ATO SEGUNDO
PERSONAGENS
NAMRY ROMHOR
BERTHA
PAIKEL
WOLF
Um pajem
A cena se passa no Ducado de Mecklenburg
ATO SEGUNDO
A mesma sala que a do ato primeiro
CENA I
PAIKEL (Entra) – Ainda a não pude ver um só instante – ontem passei o dia
silencioso e tristonho à espera de mensagem dela... e esperei debalde: hoje me recusou
ela uma entrevista pretextando incômodo... Hei-de falar-lhe. (Toca a campainha)
Abusar assim da confiança de um amigo, da sua cordialidade e franqueza, é uma
infâmia. – Mas por que me roubou ele o coração de Namry – por que se veio interpôr no
meu caminho? (Entra o pajem) Que me queres?
O PAJEM – Pensei que éreis vós quem chamáveis! (Indo para sair) Perdoai!
PAIKEL – Sim, fui eu: dize-me – poderei falar à senhora duquesa?
O PAJEM – Dizem que amanheceu doente.
PAIKEL – Quanto o ama! (Á parte) E tu, pajem, podes-lhe falar?
O PAJEM – Nada. Senhor, não.
PAIKEL – Quem então?
O PAJEM – A sua dama, Senhor.
PAIKEL – E ela?...!
O PAJEM – Está também doente.
PAIKEL – Por Deus que é muita moléstia num dia. Pajem, faze o que quiseres,
avém-te lá como puderes – hás-de fazer chegar aos ouvidos da senhora duquesa que eu
tenho que lhe dizer da parte do senhor Patkull, e que talvez daqui a uma hora já tenha
partido. (Faz-lhe sinal com a mão que saia) Vai bem diverso o tempo de quando a todos
os instantes me esperavam, apesar de estranha vigilância, Namry?! ( Entra Wolf )
WOLF – Senhor Paikel! Senhor Paikel!
PAIKEL – Que tens tu, pajem?
WOLF – Notícias de meu amo, mandou-as ainda de caminho, e que a esta hora
estaria em Desdre!
PAIKEL – Tu amas muito meu amo, Wolf!
WOLF – Ele também me ama muito!! Ainda pequeno fiquei sem pai, nem mãe;
passou ele acaso por Casimir onde era meu tio carcereiro da prisão do rei. Ele viu-me e
como meu tio de pouco me poderia servir, cedeu-me ao senhor Patkull que disse me
havia de fazer feliz. Meu bom tio se despediu de mim chorando, porque me amava
12
muito o bom Sally! Depois desse tempo tenho sempre vivido com ele: se soubésseis
quanto é meu amigo!! Quanto o amo...
PAIKEL – Tens razão, Wolf, ama-o muito e não terás de que te arrepender. Ele é
um amigo que não atraiçoa o seu amigo, sua palavra é santa e pura. Tu és novo, Wolf,
na tua idade ainda há reconhecimento para um sorriso, e amor para o mimo que nos
mostram. (Entra a duquesa um pouco pálida e vagarosa ) Vai, bom pajem, logo mais
falaremos.
CENA II
NAMRY ROMHOR e PAIKEL
NAMRY – Mandastes-me dizer, Senhor, que tínheis recados para mim da parte
do vosso amigo!
PAIKEL – E a não ser isso, não é verdade que nem sequer uma vez, vos
dignaríeis de mostrar-vos ao vosso hóspede?
NAMRY – Ninguém vos mandou aceitar a sua hospedagem, Senhor.
PAIKEL – Foi a única desculpa que me não veio à mente. Patkull rir-se-ia se eu
lha desse; e eu talvez que outro tanto fizesse ao sensato que a sonhasse!
NAMRY – Nem era mister que lhe désseis precisamente esta: bastava recusar.
Um pretexto de negócio ou de interesse nunca falta ao homem; é um motivo que todos
compreendem!
PAIKEL – Todos! Senhora!! É certo que não daríeis crédito ao homem que vos
dissesse: interesse e glória tenho eu sacrificado para seguir a ilusão de um tempo que já
passou, memórias de amor correspondido, sonhos ditosos da infância que o acordar dos
anos dissiparam na mulher que então me amava.
NAMRY – Senhor Paikel!
PAIKEL – Quando ele vos dissesse; soube que estavas presa em novo enleio, e
esta certeza não deu quebranto ao meu amor, não o acreditareis por que não é do
interesse do homem o aviltar-se?
NAMRY – Sim.
PAIKEL – Não o acreditaríeis quando ele vos dissesse, sacrifiquei o meu
repouso; vaguei noite e dia ao vento e à chuva – aos raios do sol e ao frio de inverno
para demorar ao menos por um dia um casamento, que se ia concluir, e roubar-me para
todo sempre esperanças de ventura tão mimosa que a existência me douravam!
NAMRY – Paikel!
PAIKEL – Se ele vos dissesse eu tenho um amigo; amava-o como se ele fora
meu irmão, como a mim próprio: Estivesse eu a rezar sobre o túmulo de meu pai – iria
para ele quando a sua voz me chamasse. Estivesse eu a morrer de fome e de sede – darlhe-ia o único pedaço de pão que me pudesse aliviar a fome – dar-lhe-ia a sede de água
que me pudesse umedecer as fauces! Eu amava-o; e para ver a mulher que amava
manchei a minha honra, e trai a amizade! Também o não acreditaríeis, porque a honra e
amizade valem mais que o ouro, mais que o sangue!
NAMRY – Se Patkull vos ouvisse!!
PAIKEL – Foi por isso que o mandei para longe. Mas em troco de um momento,
que seria de delícias para ele e nada mais para mim que absinto e fel, dei-lhe honras e
consideração. Eu bem sabia que ele tinha no coração uma corda inteira, que vibraria a
todo o momento como uma harpa vaporosa; bem sabia eu que o nome da Livônia ainda
era para ele mais que um nome. Vali-me dessa virtude – e em recompensa do amor lhe
dei a glória!
Há homens bem afortunados neste mundo; quando a desgraça como um céu
13
grávido de tempestade paira sobre eles; então lhes sorri a fortuna mais brilhante, como o
raiar de um sol de primavera.
NAMRY – Por que falais assim, Senhor?
PAIKEL – Por quê?... Porque eu não sou desses homens, e no entanto pouco me
bastava para o ser. Porém minhas palavras são um enigma que pareceis não
compreender!... Quem o dissera!... Se algum venerável astrólogo lesse nos astros tão
incrível horóscopo, certo que eu me rira da sua ciência, e deixaria o velho ausentar-se
impune, condoído de tanta loucura! Hoje não me entendeis, Namry – minhas palavras
ferem os vossos ouvidos como se foram um monumento de pedra, que mas repercutisse
em eco; minha presença vos escandaliza; e para mim até deslembrastes a polidez com
que tratais a todos.
NAMRY – Quereis perder-me, Senhor?
PAIKEL – Senhor! Sempre Senhor! A pouco resumes a tua civilidade, Namry...
Quero-te contar uma história. Havia um duque... não sei onde! Poderoso e nobre era o
duque – cheio de altivez e de orgulho – porém severo guardador da sua palavra – um
pobre cavaleiro amava a filha do duque, julgando haver na filha tanta religião de
palavra, como no pai: tal não era. Amavam-se ambos! Porém de que vale o amor
quando reina o interesse! Por interesse o duque negou sua filha ao cavaleiro e a filha
chorou porque nesse tempo também o amava. Depois... familiarizou-se com a sua sorte;
pouco a pouco abraçou as opiniões do pai – e renegou o amante, como o pai tinha
rejeitado o amigo. É bem verdade o que dizeis, Senhora: o interesse é um motivo que
todos compreendem!
NAMRY – Não mais – Senhor. – Promessas da infância, dita-as a imprudência –
hoje o dever se opõe a elas. – Eu não vos iria pedir contas do que houvésseis feito; não
mas vinde também pedir – a mim.
PAIKEL – Não vos peço contas – somente como talvez seja a última vez que nos
veremos – conto-vos uma história – coisas de que me pareceis esperta – eu vos dizia,
Namry, que a filha do duque e o cavaleiro se amavam. Não se tratavam como nós por
Senhor: esse véu grosseiro de civilidade que não diz amor, nem gratidão porque
indistintamente se confere a todos; tratavam-se por tu. A filha do duque... não me
acorda o seu nome – chamá-la-emos Namry – Namry, essa moça inocente e pura, que a
não acharíeis mais. O cavaleiro pensava que dificultosamente a possuiria: e em um dia
pensando nisto, chamava-lhe a senhora duquesa – então a pobre moça chorava e
soluçava, que não havia acabar com tais soluços porque se julgava menos amada.
NAMRY – Por piedade!
PAIKEL – Como ela se enganava a si própria! Criatura inocente? Como a fé do
seu coração se debateria em um caos de sombras e de trevas, se lhe dissessem então que
ela um dia não compreenderia as palavras daquele de quem até adivinhava os
pensamentos! Um caso mal apercebido – um volver de olhos insignificante – uma flor
colhida há pouco – e lançada no meio duma leiva de flores – uma pegada simples no
meio de uma alameda – tudo tinha um nome – uma significação – uma lembrança.
Acreditareis isto, Namry!
NAMRY – Quereis perder-me?
PAIKEL – Perder-vos, Senhora! Brincais comigo! Perder-vos – a mulher sisuda
e grave que lançou o esquecimento sobre o passado, como se lança uma mortalha sobre
as feições decompostas de um cadáver – a mulher que tem tão gravados na sua
consciência seus deveres de hoje – que nem se lembra dos de ontem!... Perder-vos! Se
outra pessoa me dissesse estas palavras no meio do rumor e do giro de regozijo e festa,
sem dúvida que eu as aceitaria como uma delicada galanteria.
NAMRY – E no entanto tu bem vês que eu luto comigo mesma para não ceder –
14
Não sabes que horrível seria atraiçoar assim: eu, o esposo tão amante – tu, o amigo tão
sincero.
Tem piedade de mim!
PAIKEL – E o que pediria a vítima, a quem o carrasco martirizasse a golpes de
mal afiada segure? Em breve te cingirão os braços do teu esposo, e te esquecerás do
malfadado que se irá por terras de estranhos com a dor no coração – e as lágrimas nos
olhos. E o que pediria eu, Namry?
Ainda há pouco apareceste diante de mim com as sobrancelhas carregadas de
increpações, e me endereçaste palavras de amargor e de cólera que eu duvidei por um
instante, se eu era verdadeiramente Paikel – e tu verdadeiramente Namry Romhor – e se
ambos nós nos tínhamos amado em outros tempos.
NAMRY – Por Deus, Paikel – que queres tu que eu faça?
PAIKEL – Nada, Namry; não quero nada. E se tu soubesses?... Quando soube
que já me não amavas – quando mais não pude duvidar – fiquei estúpido e frio como
uma rocha batida pelas vagas – Depois mil pensamentos remoinharam em minha alma;
eu me julguei doido, e a cabeça se me estalava com dores. Quis te ver ainda uma vez,
porque visse se eras tão bela como dantes, do que eu duvidava. Trazia mil coisas para te
dizer – mil palavras de furor e desespero – de injúria e de insultos – e tudo se acabou
quando te avistei. Se estivéssemos sós, eu me lançaria a teus pés para te pedir perdão de
ter desconfiado de ti e hoje mesmo, ainda o faria se me não viesse gelar a voz nos lábios
com tua voz fria e grave.
NAMRY – Meu Deus, meu Deus!
PAIKEL – Uma palavra só, e eu me retiro para sempre: Namry, por nosso amor
tão formoso de outras eras – pelo amor que hoje tens se te não acordas do pobre homem
que te adorava com todas as veras do seu coração, Namry, já me não amas?
NAMRY – Por que mo perguntas, Paikel?
PAIKEL – Por Deus – eu to suplico – Dize-me uma palavra só – e eu me irei,
Namry; e nem mais ouvirás falar de mim se notícias minhas te importunam – não me
amas?
NAMRY – Mas seria fazer-te uma confissão!
PAIKEL – E é o que te peço – livra-me desta dúvida que me esmaga o coração:
Dize-me que sim ou que não – pouco será para ti dizeres uma palavra – só – nada mais
que uma palavra. – porque não me posso persuadir que em tão pouco tempo te
esquecesses de tudo. Livra-me desta incerteza que me endoidece – por quem és – e eu te
beijarei as mãos e os pés – e o sítio em que pisas – dar-te-ei minha vida se ma pedires, e
bendirei o teu nome.
NAMRY – Basta! Basta! Meu amigo. (Abraçando-o)
PAIKEL (Apertando-a nos braços) – Meu amigo!
NAMRY – Deixa-me chorar – deixa-me chorar de prazer nos teus braços, meu
Paikel, custava-me tanto ver-te sofrer! (Abraçados)
PAIKEL – Eu bem sabia que tu eras sempre a minha Namry – e que o meu
coração não me enganava. (Ela tem a cabeça nos ombros dele)
NAMRY – Vem gente!
PAIKEL – Não é ninguém – deixa-te estar sobre o meu coração – deixa-me ver o
teu rosto – há tanto tempo que não via – precisava tanto de ti! Precisava tanto do teu
amor! (Abre-se a porta e aparece Bertha)
CENA III
Paikel tem as costas para a porta da esquerda do espectador, por onde entrou Bertha –
Bertha traz um véu e pára um pouco à porta. Paikel, que ficou a olhar para o sítio por
15
onde desapareceu Namry, olha repentinamente para trás – e dá com Bertha.
PAIKEL e BERTHA
BERTHA – Muito sinto de vos ter surpreendido, Senhor!
PAIKEL – Como deveis saber, a casa não é minha – tendes direito de entrar nela
e disto nada estranho. – Mas como agora me parece que tendes de me falar – dar-me-ia
por mui feliz se em alguma coisa vos pudesse ser agradável.
BERTHA – Obrigadíssimo, Senhor – porém não vim para vos pedir favores.
PAIKEL – Não tendes que me agradecer, a não ser a minha boa vontade; e
apesar de tudo ser-me-á permitido pedir-vos um favor com tanta franqueza com quanta
recusaste o meu préstimo.
BERTHA – Podeis pedir, Senhor – porém desde já tende a certeza de que não
vô-lo faço.
PAIKEL – E por quê, Senhora?
BERTHA – Porque nada me poderia pedir Paikel que eu lho pudesse fazer.
PAIKEL – Oh! Mas parece que já nos conhecemos.
BERTHA – Tendes tido o cuidado de escrever o vosso nome por tanto lugar
imundo e sórdido, que não é muito que eu vos conheça.
PAIKEL – Perdoai, Senhora – porém para ter tido o meu nome em tais lugares –
seria preciso ter-vos abaixado até eles.
BERTHA – Vós o dizeis, Senhor! (Descobre-se)
PAIKEL – Bertha!!!
BERTHA – Já me conheceis, Senhor? Julguei que já vos teríeis esquecido das
minhas feições como já vos esquecestes da minha voz. Ora pois, agora que me
conheceis – dizei-me: não é verdade que já desci bem baixo, aos mais ínfimos degraus
da sociedade – aos lugares mais torpes e obscenos? Dizei-me!
PAIKEL – Que vieste aqui fazer, Bertha?
BERTHA – Essa pergunta deveria ser a minha; mas... responder-vos-ei; inquiri a
vossa consciência se ainda a tendes, e ela vos dirá o que aqui vim fazer. – Pesai as
vossas intenções, Senhor, e concluireis depois que por amor de vós e por amor de mim –
livrei-vos de ser um infame sedutor por mais uma vez – e um amigo ingrato e refalsado,
se já o não fostes.
PAIKEL – Quem te disse que eu a queria seduzir, Bertha?
BERTHA – Digo-to eu, Paikel – porque conheço-te mais a ti do que a mim
própria. Digo-to eu, porque sei que o farias de bom grado sem te dares da mulher que
desonravas – sem te dares, nem da sua honra, nem da tua, porque essa pobre mulher
também te ama. E finalmente, Paikel, digo-to eu porque conheço os teus projetos.
PAIKEL – Bertha, sempre é bem feliz uma mulher com ser fraca, porque pode
impunemente com o que lhe vem à fantasia atirar à cara de um homem, e insultá-lo
como lhe apraz.
BERTHA – É o que eu disse, Paikel – é bem feliz a mulher; dize, não te parece
que é bem feliz quando compra, como eu comprei, a liberdade de um homem; e quando
o insulta, como ora faço? Dir-te-ei mais, Paikel, mente – quem emprega manhas e
artifícios para enganar a uma mulher – é um embusteiro: – e quem depois de a ter
humilhado a abandona, sem se lhe dar do seu futuro é um cobarde – um infame.
Oh! Como eu sou bem feliz em te poder lançar em rosto todas estas baixezas,
que fariam corar o mais vil lacaio, e que te não podem fazer subir a cor às faces!
PAIKEL – Já vejo que de propósito vieste para me insultar.
BERTHA – Já vos disse para o que vim – livrar-vos de uma infâmia e facilitar-
16
vos a reparação de outra.
PAIKEL – Dizei – bem vedes que estou benévolo e tranqüilo, e que ouvirei
paciente de uma senhora tão polida a negra relação dos meus delitos – sentai-vos!
PAIKEL – Então falai breve – porque me arreceio de que a minha impaciência
afugente a minha civilidade – e neste caso – sentiria não vos poder escutar até o fim.
BERTHA – Como quiserdes!
PAIKEL (Gesto de impaciência) – Tratarei de vos interrogar, Bertha, a ver se
mais depressa nos aviamos. Tereis a bondade de me informar dos meus projetos?
BERTHA – Seria inútil – porém eu vô-los direi – para vos diminuir a vaidade de
pensardes que ninguém aventa as vossas intenções. – Não foi por amor da Livônia ou
pela glória do vosso amigo – que o fizestes sair daqui: precisáveis de estar só para
melhor levar ao cabo a vossa empresa e vistes com a máscara na cara – e o fingimento
nos lábios atraiçoar o vosso amigo, se me não interpusesse entre vós ambos, mais forte
do que a inocência de Romhor, mais vigilante do que a credulidade de Patkull.
PAIKEL – E sem dúvida terei tramado contra ele alguma horrível emboscada!
BERTHA – Que dúvida?
PAIKEL – Oh! Meu Deus!
BERTHA – Tremo por alguém. Paikel, quando te sorris para ele – quando lhe
endereças palavras sedutoras, quando espontaneamente obsequeias. – Armastes ao teu
amigo alguma horrível emboscada – tu o disseste.
PAIKEL – Bertha, Deus te livre de amigos que assim pensem de ti.
BERTHA – Deus me perdoe, se me engano; porque já me tens dado razões
sobejas para duvidar do bem que pareces fazer.
PAIKEL – E não receias que pensem mal de ti, quando pensas mal de todos?
BERTHA – Não. Porque ainda conheço corações inocentes e virtuosos. Somente
agora não sou tão fácil de enganar, como já o fui em outros tempos: tu bem o sabes,
Paikel.
PAIKEL – Bertha, por que havemos de estar assim a estomagar-nos cruelmente
um ao outro? – Eu bem sei que tu tens razão – muita razão – para me tratares com tanta
dureza: eu mesmo me condeno porque baixamente me portei contigo – portei-me como
um peão, como um servo. – Eu bem o sei, Bertha. Ainda que eu me lançasse de joelhos
a teus pés, não me quererias perdoar, e contudo nunca te deixei de amar, Bertha: ainda
hoje te amo; ainda te amo como sempre; como no dia em que abandonaste teus pais,
teus lares, para seguires o simples cavaleiro Paikel – que nada mais tinha para te
oferecer que o seu amor.
BERTHA – Já uma vez me enganaste!
PAIKEL – Não! Nunca te enganei porque o teu amor ficou sempre comigo. –
Crês tu que um homem possa esquecer momentos tão deleitosos, como os que eu passei
ao teu lado? Esquece-los-ás tu, Bertha? Não, não os esquecerás porque também eu me
não esqueci deles.
Quando o amor é tão ardente e tão profundo como o nosso, Bertha, dura por toda
a vida e o coração não pode amar duas vezes por igual modo.
BERTHA – Mas tu amas a esta mulher, Paikel.
PAIKEL – Não o creias. É uma distração – uma ilusão – um passatempo, porém
nunca será o amor. Se tu me amasses ainda? Tu verias se o meu coração se tem
envilecido – Bertha, ainda poderíamos ser felizes como no tempo em que eu te dizia: eu
te amo. – E tu me abraçavas e com teus lábios, que se sorriam, derramavas sobre os
meus um prazer indizível, inefável, que – que nunca igual experimentei.
BERTHA – Falas tu verdade, Paikel?
PAIKEL – Meu Deus, meu Deus – como te poderei eu persuadir? Dize o que
17
queres tu que eu diga ou faça, para que me possas acreditar. – Eu o farei, Bertha eu o
direi – oh! Se eu pudesse dizer tudo quanto sinto por ti! – tudo quanto me enche o
coração, e que eu mal posso traduzir – tu me perdoarias – Bertha, tu me amarias.
BERTHA – E esta mulher?
PAIKEL – Já te disse que a não amo – não amo senão a ti, minha Bertha. –
Queres tu? Deixemos esta casa – esta terra – iremos nós ambos, nós sozinhos para longe
– para muito longe – para a nossa casinha de Olitta, Bertha; e ali acharemos o prazer
que ali deixamos, que ali nos sorria e o nosso amor tão puro e tão terno.
Tu bem sabes o amor que eu tenho à ciência – o amor da glória, que me não
podia fazer esquecer. – Pois bem – Bertha – deixar-me-ei das minhas experiências que
tanto te assustavam, e nem me ouvirás falar de alquimia ou de pedra filosofal – Queres
tu? Oh meu Deus, não terás tu unicamente direito ao coração. – Já me não amas,
Bertha?
BERTHA – Paikel.
PAIKEL – Fujamos daqui, meu anjo, meu amor; Bertha. (Pegando-!he nas
mãos) Iremos para onde te aprouver – sempre amantes – sempre unidos, na vida como
na morte – Bertha?!
BERTHA – Seria verdadeiramente horrível que me enganasses segunda vez –
Paikel! – Eu conheço que é possível – que um dia o farás talvez. – Não importa, Paikel;
– eu também te amo. (Vai para o abraçar – ele pega-lhe nas mãos e recua, para que ela
o não abrace e ela cai de joelhos)
PAIKEL (A rir-se) – Sois bem difícil de enganar, Bertha!
BERTHA (Com a cara escondida no seio) – Desgraçada que eu sou!
PAIKEL – Desgraçada que tu és, Bertha. – Vês tu que eu poderia fazer de ti tudo
quanto me aprouvesse. – Vês tu que estás a meus pés como se foras a criminosa. – Vês
tu que eu sei que ainda me amas, e que rejeitei o teu abraço, como rejeitei o teu amor.
BERTHA (Tapando os olhos) – Paikel!
PAIKEL – Desgraçada mulher, chamaste-me vil – infame – cobarde – chamasteme que sei – eu... E conclues dizendo – eu te amo: por Deus que é incrível o teu amor!
Amares qualidades tão infames!
BERTHA – Tem piedade de mim!
PAIKEL – Não mereces nem amor, nem piedade; mas terei compaixão de ti, se
vir que as tuas faces ainda se não esqueceram de corar.
BERTHA (Levantando-se resoluta) – Só esta vez, Senhor. – Não vos falarei
agora porque não terei palavras para vos dizer quanto foi baixo e vergonhoso o modo
por que me haveis tratado: – Paikel – eu era rica e nova – tinha pais que me amavam,
teria mil amantes se os quisesse, e tudo abandonei por amor de ti. – É da tua honra
salvar a mulher que deixaste em tal abandono – queres salvar-me?
PAIKEL – Não.
BERTHA – Paikel, medita bem – tu me desonraste, humilhaste-me aos olhos de
minha própria mãe – tu me seduziste no tempo em que me chamavas bela. – Esse tempo
passou, bem o sei, mas foi o teu amor fatal quem me pôs a palidez nas faces, e o
desespero no coração. – Fatigado com o meu amor me lançaste no mundo com a fronte
cingida de vergonha e de opróbrio – Paikel! – queres tu salvar-me desta vergonha e
deste opróbrio?
PAIKEL – Não.
BERTHA – Se não por amor de mim ao menos por amor de ti. Já sabes como eu
amo – vê se me saberei vingar. – Não te iludas. – Não creias mais em amor de minha
parte porque o acabaste de assassinar. – Mas, terrível é a vingança da mulher que nada
respeita, e tu nada me deixaste de sagrado. – Não queres?
18
PAIKEL – Não.
BERTHA – Paikel, ainda uma vez.
PAIKEL – Não, mil vezes não.
BERTHA – Nada mais tenho que vos dizer, Senhor! (Paikel encara-a um pouco
com ar de triunfo e sai)
Como pude eu amar a este homem, meu Deus. Paikel?! Paikel?! Oh! Que em
breve te arrependerás. (Ela pensa um pouco. – Aparece Wolf) Estou vingada! Wolf.
CENA IV
WOLF e BERTHA
WOLF – Que tens tu?
BERTHA – Não me disseste que o Senhor Patkull te ordenara de o ir avisar se
por aqui acontecesse alguma fatalidade?
WOLF – Disse sim, mas que tens tu?
BERTHA – Nada, Wolf – tens de ir ter com teu amo.
WOLF – Eu!
BERTHA – Tu, Wolf – porque lhe aconteceu uma desgraça.
WOLF – Uma desgraça – Bertha?
BERTHA – Sim – Wolf – partirás agora mesmo, sem dizer nada a ninguém, e
dirás ao Senhor Patkull que Romhor o não ama.
WOLF – Quê?
BERTHA – Que ama outrem.
WOLF – Ela?
BERTHA – E que Paikel é o seu rival.
(Cai o pano)
ATO TERCEIRO
PERSONAGENS
NAMRY ROMHOR
PAIKEL
BERTHA
UM MENSAGEIRO
UMA CRIADA
ATO TERCEIRO
QUADRO I
A mesma sala que a do ato segundo.
CENA I
NAMRY ROMHOR (Vestida de preto) – Patkull?! Meu Deus, por que o
19
prenderiam? É uma coisa inaudita, absurda, impossível – um embaixador de um aliado –
um amigo de Augusto!!
CRIADA (Entrando) – Senhora, acaba de chegar um mensageiro que vos
pretende falar.
NAMRY – Que entre já – não te demores. (A criada sai) Ao menos agora
saberei alguma coisa com mais certeza. (Entra o mensageiro)
O MENSAGEIRO (Ajoelha-se e beija-lhe a mão) – Saúde e contentamento à
Senhora Duquesa.
NAMRY – Deus te dê saúde e contentamento e eu te darei o que me pedires e o
que eu te puder dar, se me trouxeres notícias de paz e contentamento.
O MENSAGEIRO – Nem de paz, nem de contentamento. – São novas de mau
agouro, Senhora. – É pesado ouvi-las e triste o ter de as dizer.
NAMRY – Fala sem receio. É verdade que Patkull foi preso?
O MENSAGEIRO – Sim, Senhora Duquesa.
NAMRY – Está já morto?
O MENSAGEIRO – Condenado à morte.
NAMRY – Condenado à morte! Sabes tu o que dizes, homem? Condenado à
morte!! E por quê? Sabes tu por quê?
O MENSAGEIRO – Não o sei e ninguém o sabe com certeza. – Ele mesmo é
quem o disse – quando o prenderam. O rei Augusto não lhe quis falar, e ele está na
prisão de Roenigstads.
NAMRY – E o rei Augusto?
O MENSAGEIRO – Está por ora em Dresde.
NAMRY – Sabes um caminho seguro e breve.
O MENSAGEIRO – Poderei lá estar em duas jornadas.
NAMRY – Descansa que partiremos ambos.
O MENSAGEIRO – Vós, Senhora?
NAMRY – Descansa, e não haja demora na partida – vai. (Ele sai)
CENA II
NAMRY – Dizem que o rei Augusto é um bom rei – eu lhe irei falar. – Dizem
que é desgraçado? Tanto melhor, que mais depressa se condoerá de mim – e mandará
soltar o pobre Patkull – que o serviu tantas vezes – de conselhos – e com o seu braço –
Patkull? Por muito tempo me tenho esquecido dele! Pobre homem – que tanto me
amava. (Entra Bertha)
CENA III
BERTA ajoelha-se aos pés de ROMHOR
NAMRY – Que fazes tu, Bertha?
BERTHA – Vosso perdão, Senhora.
NAMRY – Sou eu que te falo, Bertha; não me conheces?
BERTHA – Vosso perdão, Senhora.
NAMRY – Ora vamos! Que me poderás ter tu feito, para que me venhas assim
pedir perdão? Levanta-te e eu também te pedirei perdão porque te chamei minha amiga
e por muito tempo me tenho esquecido de ti... e não só de ti, minha amiga! – Vamos.
BERTHA – Não vos mereço tanta bondade.
NAMRY – Estás-me a inquietar seriamente – que tens tu, Bertha?
BERTHA – Remorsos do que fiz, Senhora.
20
NAMRY – E é coisa que eu te possa perdoar? Como me poderias fazer mal?
BERTHA – Eu o fiz, Senhora.
NAMRY – Olha – Bertha – talvez que fosse melhor que deixasses para outra vez
o que agora tens para me dizer porque tenho deveres a cumprir que me chamam longe
daqui. – Mas não te posso deixar assim, Bertha – fala, se o teu perdão depende de mim,
estás perdoada – não tenhas vergonha nem receios, porque bem sabes que eu sou tua
amiga.
BERTHA – Eu amava, Senhora.
NAMRY – Bem o sei.
BERTHA – Oh! Como haveis de me odiar!
NAMRY – Sê breve.
BERTHA – Ao vosso amigo.
NAMRY – Bem o sei.
BERTHA – Como! Sabíeis! (Encarando-a e levantando-se)
NAMRY – Sim – era só o que me querias dizer? Estavas com tanto mistério para
nada.
BERTHA – Não era só isto.
NAMRY – Então acaba.
BERTHA – A minha história é longa.
NAMRY – Queres matar-me de impaciência!
BERTHA – Sabeis quem sou eu?
NAMRY – Filha não sei donde – educada por caridade de não sei quem: – e
depois.
BERTHA – Não, Senhora. – Nasci feliz e rica. – Meus pais me amavam – e
faziam o que lhes eu pedisse. – Nunca contei com piedade – porque nunca supus carecer
dela. – Então me apareceu Paikel – e disse que me amava – eu o acreditei enquanto não
fui traída. Finalmente deixou-me só e abandonada.
NAMRY – Que te importa! Crê-me, Bertha, por mais forte que seja o amor
nunca dura por toda a vida. – Esquece-te dele.
BERTHA – Fugi com ele – e por ele abandonei tudo quanto neste mundo me era
mais caro. Abandonei meus pais e minha fortuna – e depois ele pretextou uma viagem e
partiu – nem mais ouvi falar dele.
NAMRY – Falas de Paikel – Bertha?
BERTHA – Sozinha e fraca não tinha meios para ganhar a vida. Lembrei-me de
meus pais mas eu não queria entrar em casa com a vergonha no rosto – e manchar os
últimos instantes de quem me tinha cercado a meninice de tanto amor e carinhos. Não –
eu queria antes morrer do que encontrar meus olhos com os olhos de meu pai – que
morreu de vergonha. Seria longo dizer-vos os transes que passei – o que eu sofri de
baixeza – de insultos e de orgulho – de homens e mulheres – chorei lágrimas de
desespero quando nem uma esperança me restava sobre a terra – por acaso encontrei
vosso pai, e desde esse momento vos tenho servido.
NAMRY – Falaste a Paikel?
BERTHA – Foi generoso em demasia – ajuntou o insulto ao abandono. – Tentei
tudo para o comover, mas nada achei do que eu buscava. Foi então que para me vingar
dele revelei tudo a Wolf – que já partiu para ir ter com seu amo – e para lhe contar o
vosso amor.
NAMRY – Eu o mereci...! Porque me abaixei a amar esse homem. – Os homens!
Os homens! – Não chores, Bertha – o teu núncio de mau agouro não dará essas novas
porque certamente não poderá falar com Patkull – que queres tu fazer?
BERTHA – Vingar-me.
21
NAMRY – Vingar-te! E que ganharás tu com isso?
BERTHA – A vingança.
NAMRY – E podes tu gozá-la?
BERTHA – Talvez.
NAMRY – Eu verei se podemos arranjar uma reparação: vai – faz saber a Paikel
que lhe pretendo falar. (Bertha sai) Quem nos dirá a nós outras pobres mulheres o que
se passa no coração de um homem. – Só palavras têm nos lábios – palavras que mentem
– olhos que mentem, que dizem virtude quando a consciência diz crime. Os homens!
Onde haverá mais falsidade? Eles que são mais fortes! Empregarem assim mentira!
Perpetrarem assim vilezas! (Entra o mensageiro)
CENA IV
O MENSAGEIRO – Aqui estou, Senhora Duquesa.
NAMRY – Estás pronto?
O MENSAGEIRO – Às ordens da Senhora Duquesa.
NAMRY – E a carruagem?
O MENSAGEIRO – Também pronta.
NAMRY – Vai – brevemente serei contigo. (Ele sai)
Vejamos se posso tirar uma boa ação do que a consciência me exprobrava como
um crime – certo que o farei. – Paikel ama-me, ainda há pouco mo disse. – O amor nada
pode recusar, dizem. – Oh! Eu o farei!! (Entra Paikel)
CENA V
PAIKEL – E o que não farias tu – Namry. – Tudo quanto cabe nas forças de um
homem ele o faria se a tua voz o dissesse – se teus olhos lho pedissem, se teus lábios lhe
sorrissem!
NAMRY – Eu te esperava, Paikel.
PAIKEL – E eu, Namry! Eu aqui vinha a teus pés verificar tamanha dita, porque
acabo de conhecer que realmente me amas – que não podes estar sem mim, como eu não
posso estar sem ti. – E como no outro tempo – em que te ouvia dizer-me de contínuo:
vem – como agora, Namry – eu vinha cheio de prazer e de contentamento – para te ver,
como agora – para como agora te dizer: eu te amo, Namry.
NAMRY – Paikel, não é verdade que a mentira deslustra a honra de cavaleiro?
PAIKEL – Namry – o homem que mente é um mau cristão – o cavaleiro que
mente é indigno de calçar esporas de ouro – e de lidar em justas e torneios com o seu
nome de guerra. – Pela fé de um cristão e pela honra de um cavaleiro – Namry – eu te
amo.
NAMRY – Não te recordas, Paikel, de ter dado a tua palavra a outra – de lhe
teres empenhado a tua honra – como ora acabas de fazer por meu respeito?
PAIKEL – Negar-to fora mentir: – Namry – não há um homem da minha idade
que derramando um olhar sobre o passado não encontre nele um remorso para a sua
consciência. – Isso que dizes – Namry – eu o fiz – e talvez mais do que uma vez. – Mas
– um cavaleiro que mal fez concede reparação leal e franca, a quem quer que lha peça.
Eu sou cavaleiro, e que o não fosse, Namry – ser-me-ia penoso ter a consciência de não
merecer o teu amor. – Alto soa o meu nome. – Quem se der por ofendido que venha ter
comigo – e certo que voltará contente e satisfeito. – Tenho mais honra que dinheiro –
mas o sangue e fazendas de Paikel, serão de sobra para o mais sedento e ambicioso.
NAMRY – E quando forem dívidas que se não pagam nem com dinheiro, nem
22
com o sangue?
PAIKEL – Que Deus se condoa de mim – porque tudo lhe poderia dar – e lhe
daria tudo, menos o meu amor que não é meu.
NAMRY – Eu cria que o amor era sujeito ao dever.
PAIKEL – Crês tu – Namry!
NAMRY – Creio que o cavaleiro que é o mais forte deve dar exemplo à mulher
que é mais fraca.
PAIKEL – E porque nos vês envergar couraça e saia de guerra ou – porque nos
vês cobertos de aço e ferro – de aço e ferro, julgas tu que temos os corações?
NAMRY – Julgo-os demasiadamente sensíveis, a serem como o teu. – Mas dize?
Quando uma mulher pode fazer calar o seu amor por que não poderá um cavaleiro
acabar com ele?
PAIKEL – Porque ele se esquece de tudo para pensar nela e ela se lembra de
tudo para o esquecer a ele.
NAMRY – Paikel, como se apelida entre vós outros uns cavaleiro que falta à sua
palavra?
PAIKEL – Um felão.
NAMRY – E tu queres ser um cavaleiro felão?
PAIKEL – Serei. (Gesto de desprezo de Namry) Serei, Namry, só por teu
respeito. – Ainda quando o arauto me negasse a entrada na liça dos combates por esta
ação – quando todos me repreendessem, não o deverias tu fazer, Namry – porque é por
ti que eu o faço.
Mas não será eterna a exprobração – quando eu mostrar um dia o que era o meu
amor de hoje – o meu amor de sempre: – meus pares dirão cheios de assombro – só o
amor de Paikel podia vencer a sua honra.
NAMRY – Já que te esqueces de tudo para só te lembrares de mim – quero
corresponder-te por igual modo.
Também me esquecerei de mim para só pensar em ti. – Tratemos da tua honra,
Paikel.
PAIKEL – E desde quando te importas com ela?
NAMRY – Desde que dela te esqueceste. – Há uma mulher a quem chamo
minha amiga – Paikel – bem sabes quanto perdeu por teu respeito – bem sabes – porque
a conheces há mais tempo do que eu; – e porque ela mesma to disse antes que mo
dissesse a mim.
É a primeira coisa que te peço – Paikel – repara o mal que fizeste, e eu serei
contente de mim mesma por ver que amava um homem que merecia ser amado.
PAIKEL – Não posso.
NAMRY – E porquê?
PAIKEL – Porque a sua família não é nobre.
NAMRY – Devias ver isso quando a desonraste.
PAIKEL – Mas estas alianças sabes, bem o sabes, têm pouco uso entre nós.
NAMRY – Também entre vós outros é de pouco uso deixar penhorada a sua
palavra.
PAIKEL – Bem o sei. – Mas eu não amo a essa mulher. Inda há pouco me veio
ela injuriar face a face – chamou-me nomes de desprezo e de injúria, que eu me
envergonharia de os repetir. Tivesse ela um parente que cingisse uma espada – e a esta
hora ela não teria este parente. Não fosse vilania assassiná-la – a esta hora não terias
mais amiga.
NAMRY – Ela te defendeu em minha presença como eu talvez o não fizesse
agora – eram palavras de ciúme que não mancham porque são filhas do amor.
23
PAIKEL – A vingança de que um para o outro éramos capazes, nós a temos
praticado. – Insulto por insulto: somos pagos.
NAMRY – Estás pago – e ela punida – muito bem, Paikel. – Já não restam
lembranças de recíprocos insultos – nada mais terás que objetar.
PAIKEL – Nem ela que me pedir.
NAMRY – Deixemo-nos de razões, Paikel – por esse modo não posso lutar
contigo. Por que me não fazes tu o que eu te peço?
PAIKEL – Porque eu te amo! Namry – porque te amo de todo o meu coração.
NAMRY – Oh! – Mas seria eu verdadeiramente pobre – roubar à fortuna da
minha criada – pensas em tal, Paikel.
PAIKEL – Da tua criada?
NAMRY – Da minha amiga – como também tu ao teu amigo. Já bastante
erramos – é preciso que ao menos uma vez na vida andemos por caminho seguro e
plano. Temos hoje mais que fazer do que o papel de amantes. – Tu és o cavaleiro Paikel
– que tens um brasão ilustre, um dragão lavrado em sinople que despedaça uma
serpente. – Tens por divisa o valor pela virtude. Eu sou a Duquesa de Mecklembourg. –
Lembremo-nos do que somos, e façamos o que devemos.
PAIKEL – Pede-me tudo quanto quiseres – Namry – tudo, e eu farei tudo – mas
não me peças que te deixe de amar porque de certo o não pudera fazer. Eu daria quanto
tenho de mais precioso a quem me reduzisse o meu amor à têmpera do teu – é um amor
brando e fácil que se turva como a mais pequena nuvem, que mostra mil aspectos, como
as asas da borboleta adejando ao sol.
NAMRY – Não mo queres fazer?
PAIKEL – Não posso.
NAMRY – Paikel – meu pai dizia que um nobre que se debruça sobre uma mesa
para ter um livro ou pergaminho – era da nação efeminada dos franceses, que hoje não
conta um cavaleiro: que um cavaleiro que se compraz em rabiscar papel, em vez de manejar a espara, descaía da sua nobreza – que um cavaleiro que consome dias e noites em
busca de ouro, tinha o gênio de um vilão.
PAIKEL – Teu pai nasceu 200 anos depois de que deveria ter vivido.
NÁMRY – Meu pai era um Duque honrado e nobre – se ele te dissesse – farei
isto; podias dormir descansado como debaixo da folha da sua espada, porque ele
cumpriria a sua promessa sem que fosse mister lembrar-lha.
PAIKEL – Tu me enganaste, Namry – quando me disseste que me amavas.
NAMRY – Era eu que me enganava a mim própria. Deves confessar que não
posso satisfazer a tudo quanto por mim tens feito.
PAIKEL – Talvez.
NAMRY – Talvez!! Bem – será mais uma dívida, Paikel – que eu te não poderei
pagar. Salva a honra de Bertha – eu me esquecerei de tudo.
PAIKEL (A rir-se) – Esquecer-te-ás de tudo? Como és generosa...
NAMRY – E mais do que mereceis, Senhor, sois um infame.
PAIKEL – Namry!
NAMRY – Agradeço-vos amor tão alto. Porém tenho orgulho sobejo para me
contentar com os restos de outra, e não deixei de ser nobre para me casar com um
assassino. Destes a vossa palavra a vossa amante, de que ela seria a vossa esposa – e ela,
porque fiou de vós, serve hoje para ganhar a vida. Destes vossa palavra ao vosso amigo
– e porque ele acreditou na vossa palavra, vai ser assassinado.
PAIKEL – Patkull? Falas de Patkull?
NAMRY – Ide a Romgstads e lá o vereis subir ao cadafalso que para ele
mandastes aparelhar.
24
PAIKEL – Eu o salvarei, Namry, eu parto já, sem demora.
NAMRY – Fazeis bem, Senhor – porque se ele entrar uma vez nesta casa, não
lhe seria gostoso o encontrar-vos nela; e quando ele não viesse – não me seria vossa
presença muito para desejar.
PAIKEL (Saindo) – Fleming!! Fleming!! Tu mo pagarás, Fleming!
NAMRY – Hipócrita.
ATO QUARTO
PERSONAGENS
FLEMING
O REI AUGUSTO
NAMRY
ATO QUARTO
QUADRO II
Uma sala de palácio em Dresde, uma mesa e cadeiras.
CENA I
O REI AUGUSTO e FLEMING
AUGUSTO – O que há de novo, Fleming?
FLEMING – Saberá Vossa Majestade...
AUGUSTO – Já não sou Majestade.
FLEM1NG – Saberá Vossa Alteza que é chegado o correio que foi de vossa
parte dar a Estanislau os parabéns da sua elevação ao vosso trono da Polônia.
AUGUSTO – Maldito seja ele... Que mais.
FLEMING – O correio de Carlos XII espera a vossa decisão quanto aos artigos
que deveis assinar para o tratado de paz.
AUGUSTO – Lê-os – Fleming – lê-os de novo que me quero fartar de minha
vergonha – lê-os.
FLEMING (Lendo) – Darei paz a Augusto – rei que foi da Polônia – debaixo das
condições seguintes, que serão cumpridas à risca sem alteração alguma:
1º O Rei Augusto renunciará ao trono da Polônia – reconhecerá Estanislau por
seu legítimo rei – e prometerá jamais pretender elevar-se ao trono, mesmo depois da
morte de Estanislau.
2º Renunciará a toda aliança com nações estrangeiras – principalmente com a
Rússia.
3º Mandará para o meu campo os príncipes Sobieski – com uma guarda de honra
e todos os prisioneiros que me houver feito.
4º o último. Entregar-me-á todos os desertores que passaram do meu serviço – e
expressamente João Reginoh, Patkull – e dará anistia a todos que passaram do seu para
o meu serviço.
AUGUSTO – Só?
FLEMING – Nada mais se contém neste rascunho que nos mandou o conde
25
Piper.
AUGUSTO – Aceito. – O Rei Carlos é um rei magnânimo e generoso... Porque
me não mandou ir ele à sua presença descalço com as insígnias reais, com uma corda
nos rins, e o knout nas mãos. Por Deus que eu lhe iria beijar os pés para envilecer e
abaixar esta maldita Polônia, já tão vil e tão baixa – Polônia! – Povo de escravos
orgulhosos – povo de cobardes – povo lançado no meio da Europa para ser vendido ao
que mais dá e que mais promete – Polônia! – Folga e ri satisfeita na tua prostituição –
enche o céu com fogos de vista e gritos de alegria – ilumina teus palácios e habitações
de escravos – alegra-te, que em breve gemerás aflita sob o azorrague da infâmia.
FLEMING – Rei Augusto!
AUGUSTO – Não me fales, Fleming – não – não me fales – ou dá que eu veja
esta Polônia ardendo em fogo, como Sodoma ou Gomorra – Carlos XII! Quem me dera
ter vida para te ver um dia miserável e mendigo, roído de ambições e de remorsos! –
Não – não serás o único conquistador que avistarás o destino dos teus. – Por que não
lutei até esse tempo?
FLEMING – Perderíeis vosso ducado como perdestes a Polônia.
AUGUSTO – E que me importa a mim um ducado, ou a Polônia? (Entra um
soldado).
O SOLDADO – O Príncipe de Mensicoff deseja falar a Vossa Majestade.
AUGUSTO – Não lhe posso falar.
O SOLDADO – Vem para vos falar a respeito de Patkull.
AUGUSTO – Não ouviste? (Pausa por aIgum tempo) Fleming, que é feito de
Patkull?
FLEMING – Foi conduzido de Keenigstadt para Casimir, e deve ser entregue
aos soldados de Carlos XII, segundo a convenção.
AUGUSTO – O César quis saber o que eu fiz do seu plenipotenciário – e tem
razão – que lhe hei-de eu dizer? Ele era o meu único aliado, o único verdadeiro amigo.
FLEMING – Mas ganhastes a vossa Saxônia.
AUGUSTO – Mas perdi a honra, Fleming. – Se eu tivesse ainda em meu poder
esse homem, a quem agradeço tão mal – oh! Não sei de certo se o entregaria ainda
quando me rendesse o cêntuplo, do que ora me rende.
FLEMING – E fareis mal.
AUGUSTO – És um bom político, F1eming – porém tens uma alma bem
pequena. – Tens ocasião de te vingar de um inimigo e pouco te importa que ele seja
desgraçado. – Eu estimaria mais que o defendesses.
FLEMING – Nem que ele fosse meu irmão – pediria eu por ele quando se trata
dos interesses de Vossa Majestade.
AUGUSTO – Escusas lisonjas – vês que sou um rei sem trono ou Majestade; um
poder sem alçada.
FLEMING – Não é lisonja, Senhor – quando vos digo que a rebelião é um crime
– e que um rei nunca deve proteger um rebelde. – Um duque espanhol jurou ao seu rei
que faria queimar seu palácio se o Duque de Bombonde se demorasse nele por espaço
de uma hora, porque o Duque se tinha rebelado contra o seu rei – Francisco I. – E o rei
louvou a nobreza do vassa1o. – Ora, Patkull é um rebelde – era um dever real puni-lo –
vós o fizestes, senhor. E nem vos fica menos airoso que a sua morte vos renda um
ducado – que já era vosso, e para mim, o chamais uma vingança, que nunca tencionei
tomar.
AUGUSTO – Seja como dizes. (Faz-lhe sinal com a mão que saia. Ouvem-se
passos) Já devem ser seis horas; para que me pediu uma audiência a Duquesa de
Meklembourg? – Que me pretenderá!! – Veremos. – Algum capricho de Senhora?! Que
26
importa?! – Não negarei um favor ao descer do trono à filha de quem era meu amigo,
antes que alguém sonhasse que Augusto seria rei um dia.
Um dia!... O que é um dia? – Às vezes se passam eles serenos e mansos sem que
nem ao menos a sombra de um acontecimento escureça alguma parte dele. – Outras
vezes a vida pende do resultado de um dia, e a alma tem a vista pregada no que vai
acontecer que lhe trará ventura ou desventura. – É um lago tranqüilo e manso,
representando o azul do céu e das nuvens. São ondas negras e revoltas que se embatem,
que se cruzam, que se repelem mal ditas da esperança. – E a vida aí está como no
aspecto fagueiro ou terrível da superfície do lago. – Somente a alma guarda mais
constantemente para todo o resto da sua existência neste mundo o que por ela passou
uma vez. – O pesar dura eterno como o seixo lançado na corrente. – E o prazer também
lá permanece, e por vezes se nos acorda feiticeiro e saudoso – como a imagem da
donzela que uma vez topamos para mais não voltar.
CENA II
Batem. – Ele pára como despertado de seus pensamentos – e de repente vai à porta –
abre e entra Namry Romhor.
NAMRY – Senhor!
AUGUSTO – Que pretendeis, Senhora?
NAMRY – Falar ao rei Augusto.
AUGUSTO – Sou eu.
NAMRY – Vós? (Como consigo) Parecia-me que a presença de um rei deveria
de ser terrível e majestosa.
AUGUSTO – Nada disso – nem majestosa nem terrível – porém benevolente
quando a vida de um rei se fita num profil gracioso e belo de formosura como a vossa.
NAMRY – Não mereço que sejais homem para vos abaixar até mim.
AUGUSTO – Também nós somos homens: – também! Com diferença de que o
coração de um rei parece ter mais força para a dor e maior espaço para conter lágrimas
que se não podem deslizar impunes pelas faces do monarca – mas eu já não sou
monarca – não, já o não sou! Podeis falar sem receios. – O Rei Augusto morreu – mas
ainda vive o amigo de vosso pai, Senhora Duquesa.
NAMRY – Não contava com mais esse título para me apresentar diante de vós,
Rei Augusto. – É um bom agouro da minha boa fortuna. – Recordei-me de que meu pai
vos chamava justo e bom – e eu vim ter convosco fiada na justiça e na bondade que meu
pai tanto exaltava.
AUGUSTO – Não praza a Deus que eu desminta conceito para mim tão
lisonjeiro – podeis falar, Senhora Duquesa.
NAMRY – Meu Deus! Não sei por que me acanho tanto para vos pedir o que
tenho de vos pedir.
AUGUSTO – Quereis muito. (A sorrir-se)
NAMRY – Muito! Muito!
AUGUSTO – Oh! Tanto melhor – certo que eu não quisera tão somente
conceder à filha do meu velho amigo o que outro qualquer também pudesse. – Já não
sou rei, Senhora Duquesa, mas ainda me não esqueci de o ser.
NAMRY – Confio nisso, – e é por isso que vos venho pedir a liberdade de
Patkull.
AUGUSTO – Patkull? Patkull! Que vos importa esse homem?
NAMRY – Peço-vos uma graça, Senhor.
AUGUSTO – Patkull! Vejamos, Senhora Duquesa. –– Eu vos quisera servir –
27
pedi-me qualquer coisa possível, e eu vô-la farei. – A minha Saxônia é bastante vasta –
escolhei uma cidade – uma vila – um castelo e eu vô-lo darei. – Vede de Leipzig de
Blauzou – de Zillan a Plauen – escolhei o que quiserdes, – Vistes vós Altenbourg
molemente deitada à margem do seu rio como uma otomana voluptuosa? Gera – a
cidade do comércio e da riqueza. – Leipzig – a cidade das artes e das ciências – e Plauen
– campeando no cimo de uma rocha como um guerreiro noturno que vigia firmado na
sua espada. – Plauen austera e forte como um castelo esquecido do perpassar dos anos,
vigiando a Áustria, sombrio e grave – tudo – tudo o que vos aprouver não vos ireis
queixosa do rei Augusto que foi amigo de vosso pai.
NAMRY – Não, Senhor – pela melhor das vossas cidades não vos viera eu
importunar – venho pedir-vos a vida de um homem que não mereceu perdê-la.
AUGUSTO – Quem vos disse que ele o não tinha merecido?
NAMRY – Era vosso, todo vosso – de alma e coração – ele vos aconselhou
como amigo – e vos serviu como escravo.
AUGUSTO – Era um rebelde!
NAMRY – Não a vós que só podeis puni-lo por vos haver bem servido. –
Perdoai se vos falo assim. – Durante o caminho tão breve da minha vida não pude ainda
aprender como se fala aos reis – peço-vos a vida desse homem – que meu pai me deu
por esposo – meu pai era amigo de vós ambos. Certo que se o pobre velho ainda
existisse, ele se curvaria diante de vós, Senhor – para que lhe désseis a vida do esposo
de sua filha – e o rei Augusto não seria surdo às vozes do infortúnio. – Senhor, é a vida
do meu esposo que vos peço, que vos peço de joelhos – que vos peço pelo que há de
mais santo, pelo que tendes mais precioso e mais caro.
AUGUSTO – Levantai-vos, Senhora – bem me custa ver-vos assim a chorar sem
poder enxugar vossas lágrimas!
NAMRY – Por que o não podeis, Senhor – é vossa a prisão – é vosso o
carcereiro – os soldados que o guardam são vossos; os ferros que o prendem são vossos.
– Uma palavra só, e ele será livre e feliz – e eu agradecida e contente, e vós satisfeito
com a ventura que fazeis nascer. – Como é belo ser rei para fazer o bem, livre e
grandemente – para ter palavras que dão vida e alegria. Meu Deus, como poderia eu
resistir a quem me pedisse a vida de uma criatura?
AUGUSTO – Pedi outra coisa, Senhora Duquesa.
NAMRY – Nada mais, Senhor, nada mais que a vida do meu esposo e sereis
para mim como um Deus. – Que mal vos pode ele fazer? Ele que vos amava tanto. –
Que mal vos pode fazer – ver-nos alegres e felizes – quando vos devermos alegria e
felicidade?
AUGUSTO – Não alcançareis nada, Senhora Duquesa: – quanto vos podia dar,
eu vô-lo ofereci – nada mais tenho que vos sirva.
NAMRY – Senhor, como vos hei-de eu falar para vos mostrar que me podeis
fazer o que vos peço, que mo deveis fazer – Senhor. – Senhor, não vos incomoda acaso
ver em roda de vosso trono um rio de sangue? – Vós me pareceis tão bom, rei Augusto.
Podereis acaso pensar tranqüilamente de que às tantas um homem será de menos – e isto
porque vós o quisestes – porque vós mandastes – Senhor? – Tende piedade de mim!
AUGUSTO – Ele tem de ser entregue a Carlos XII.
NAMRY – Por Deus, Senhor – por Deus – não façais tal – sabeis vós que é um
verdadeiro assassinato – que ele o mataria sem compaixão nem piedade – esse homem
de sangue e de carnagem – vós o não fareis, rei Augusto – Carlos XII também é vosso
inimigo cruel, que vos tem perseguido e ultrajado vergonhosamente. – Quereis
condescender com ele, rei Augusto – quereis dar-lhe o vosso amigo em recompensa de
vos haver roubado a vossa Polônia. – Vós o não fareis. – E depois não podeis sem
28
desonra tocar na cabeça de um embaixador. Tencionais fazê-lo, Rei Augusto.
AUGUSTO – Já vos disse que ele era um rebelde.
NAMRY – Rei Augusto, o que ides fazer era demais para desonrar um homem.
– É uma coisa verdadeiramente baixa – um rei ser constrangido por outro rei como um
escravo – dois reis que se ligam para perder um homem. – Não é isto uma coisa vil e
infame?!
AUGUSTO – Duquesa, não faleis de razões que mal podeis compreender.
NAMRY – Nada mais vos direi. (Indo para sair.)
AUGUSTO – Vejamos, Duquesa, ainda uma vez, pedi-me uma coisa qualquer
que seja e eu vô-la farei – não, eu não quisera vos fôsseis descontente comigo.
NAMRY – Deus guarde a Vossa Majestade. (Sai)
CENA III
AUGUSTO (Depois de um momento de silêncio) – Acaso um dia se levantará a
voz da posteridade para dizer que o rei Augusto foi um traidor e um cobarde – traidor! e
cobarde! Fleming?
FLEMING – Senhor!
AUGUSTO – Quero que Patkull viva.
FLEMING – Mandai pedir a sua graça a Carlos XII.
AUGUSTO – São 6 horas. – Às 9 um correio pode estar em Keenigstadt – e
Patkull será livre.
FLEMING – Às 8 horas já deverá estar em poder de Carlos XII.
AUGUSTO – É já tarde. (Caindo numa cadeira)
ATO QUARTO
PERSONAGENS
PATKULL
SALTZ
WOLF
PAIKEL
ATO QUARTO
Um cárcere escuro com uma grade de ferro – uma mesa antiga e velha – uma cadeira.
CENA I
PATKULL – Como é triste uma prisão – como este silêncio é cheio de pavor e
de tristeza. – Aqui estou – eu, só eu, sepultado – eu, sem vida quando carecia tanto de
alguém que me falasse, de alguém que eu escutasse a cada instante – de alguém que me
enchesse o coração de sossego e de harmonias. – Nada, nada sinto em torno de mim
mais do que o silêncio, como o de um cemitério, que me gela o sangue nas veias – que
me enoitece a fantasia – só por vezes o coração me arqueja e pula – como que acordasse
– ainda em vida – ao derradeiro som da pedra que lhe esmaga a vida. – Meu Deus! –
Morrer assim seria passar a eternidade transido e desesperado. – Morrer! Por que tantas
29
vezes penso nisto? – Não tenho eu tão vivo o sentir que bastaria para viver mil anos? –
Como é possível morrer com tanto amor. E no entanto foi o meu primeiro pensamento
quando me vi preso – meu primeiro pensamento quando passei o umbral desta porta. –
O último quando só me deixaram – quando se fechou aquela porta – quando o som de
passos se foi sumindo longe – mais longe – por entre as abóbadas dos corredores – mais
longe como uma quimera. – Morrer – (Andando – pára – cruza os braços no coração)
Morrer agora! – Vamos, que me aproveita sonhar torturas e tormentos?
Muitas vezes fatigado de alma e corpo sucumbi ao cansaço e dormi. – Negras
imagens esvoaçaram por minha alma perseguida por uma idéia – meu coração gemia
amargurado sob terrível pesadelo, e as bagas de suor corriam por todo o corpo. –
Despertava enfim. Eu via a lua que enfeitava o azul dos céus de Itália, a terra bela e
perfumada – e o mar que vinha preguiçoso beijar os pés de Nápoles. – O Vesúvio além
cuspindo o fumo como sombrio penacho de guerreiro – porque não haverá também –
quando os olhos vigiam – desses pesadelos do espírito, horríveis em sonho – mas
fagueiros – mas belos na realidade. – Oh! Quem me dera respirar o ar fresco e puro que
agora lá por fora adeja e sussurra na folhagem. (Chegando-se à janela) Quantas vezes
não vi eu a lua branquear este céu – vinha então espalhar neste silêncio da noite tão
amigo – o muito que eu sentia. – Era a noite tão bela como agora – talvez menos –
porém não tinha diante de mim estas grades de ferro, que me ofendem a vista. – Namry
– meu amor – minha alma – meu anjo tão puro e tão belo, se na terra existem anjos –
quem me dera ver-te como sempre – formosa e pensativa – como um anjo na terra se
lembra de melhor pátria. Namry – Oh! Pudesse eu quebrar estes ferros – e ir daqui
lançar-me nós teus braços – Namry – pudesse eu ver-te uma vez sequer, uma vez nesta
vida e na outra a eternidade. – Vem, Namry – vem – eu serei calado e mudo bebendo a
vida dos teus lábios – bebendo o amor dos teus olhos. – Vem, cantar-me-ás essa cantiga
tão singela que tanto me aprazia ouvir-te. – Essa toada dos campos de amor e de ternura
da mulher tão extremosa – longe de quem ama. – Oh! Quantas vezes a terás soluçado
involuntariamente – desde que eu te deixei de ver – e eu dera a vida para ouvi-la – dera
tudo menos o meu amor! (Fica mudo e pensativo. – Entra Saltz)
CENA II
O mesmo e SALTZ
SALTZ – Como ides, Senhor?
PATKULL – Bem, Saltz – muito bem – melhor do que eu esperava passar numa
prisão.
SALTZ – Certo – bom senhor – que não estareis aqui tão bem como no vosso
palácio de Livônia – sempre é uma prisão – uma coisa bem feia e bem lúgubre, que até
me entristece a mim que não sou nem preso nem condenado. – Não posso dar um passo
sem surpreender lágrimas que vacilam nas pálpebras – ou insano desespero de quem
nada espera. Nos corredores por onde passo através das muralhas dos cárceres
transundam suspiros e agonias – vozes que se lamentam – que se enfurecem –, ou que
choram truncadas e sem força – que é dor do coração ouvi-las tão sentidas. – Quando
me deito, choro por esta pobre gente com quem tenho dever de parecer rigoroso – e
quando acordo sinto o rojar de grilhões do que vela toda a noite nas trevas e suspiros.
PATKULL – Bom Saltz.
SALTZ – Bom – Senhor – bom – mais do que devo e menos do que uso exige a
consciência. – Eu vim para este inferno com a alma pura – sem remorsos, sem pesares.
Alegre e satisfeito dormia e acordava feliz, porque vivia, porque sentia a vida – e hoje –
bem vedes que vos entristeço em vez de vos consolar, como eu tanto desejara – porque
30
me parece que é mau quem se emprega neste ofício – e tenho pesar de tanta vida que se
perde – de tanta alma arrancada do corpo com violência.
PATKULL – Teu emprego é triste, Saltz.
SALTZ – E quando às vezes tomamos a um preso – porque o conhecemos
generoso e bom – quando o amamos como se fora um parente – uma parte da nossa
alma – e sabemos que há-de morrer – que tem de morrer às mãos do carrasco em dois
dias – em duas horas e não ter forças para o salvar, quando daríamos a vida por ele?! –
É triste, bom senhor – é triste para quem pensa – para quem sente: – para o que morre –
algumas horas – e para o que vive, a vida inteira!
PATKULL – Tens razão, Salta – Talvez que eu te poupe esse dissabor – que
tanto te penaliza.
SALTZ – E quem pode contar com a vida?
PATKULL – O coração, Saltz – há esperanças que não mentem, há ilusões que
são esperanças. Há convicções de que não podemos separar de uma criatura mau grado
a violência – Tenho essa esperança – essa convicção profunda. Deixá-la? – Não vês tu
que é impossível.
SALTZ – E o que há impossível para Deus, Senhor?
PATKULL – A injustiça – a crueldade, a falta de misericórdia – tudo o que obsta
ao amor e à fé – tudo, porque Deus é o amor – é a vida, Saltz – é a esperança.
SALTZ – Que Deus vos ouça – que lho peço de todo o coração porque vós sois
bom, Senhor. – Careceis de alguma coisa.
PATKULL – Não, Saltz, deixa-me só.
SALTZ – E se alguém vos quisesse falar?
PATKULL – Quem se lembra... Wolf!
CENA III
WOLF corre para ele – vai para lhe beijar a mão – Ele o impede e o abraça.
PATKULL – Wof, já me esquecia de ti, bom pajem – bem hajas tu que tão
gostosamente me vieste surpreender?
WOLF – Não tanto como pensais – meu bom amo.
PATKULL (Encarando-o) – Pois não vieste só para ver teu pobre amo – que
gemia aqui – sozinho.. – Tirante uma pessoa, Wolf, eras a quem mais desejava ver –
Não me trazes novas de alguém?...
WOLF – Tristes novas, Senhor.
PATKULL – De quem, Wolf?
WOLF – Da duquesa.
PATKULL – Morreu a Duquesa?
WOLF – Vive.
PATKULL – Está doente? Fala, Wolf – está doente, talvez próxima a morrer?
Por que mo não disseste mais cedo – que já agora estaríamos em caminho.
WOLF – Está boa.
PATKULL – Oh! Podes então falar, meu amigo.
WOLF – Meu tio!
PATKULL – Deixa-nos por um pouco, Saltz.
SALTZ – Não quereis ficar só?
PATKULL – Não, Saltz – não – quero primeiro ouvir teu sobrinho – e quando
voltares, por ventura que me encontrarás mais venturoso do que o condenado a quem
anuncias salvação.
SALTZ – Deus o queira.
31
PATKULL – Pobre velho – que já não vê na vida um raio de esperança. –
(Pensa) Que me dizes tu, Wolf?
WOLF – Meu bom amo. (Lançando-se nos braços dele)
PATKULL – Que tens tu?
WOLF – Nada, Senhor, nada.
PATKULL – Por que chora, pajem!
WOLF – Eu não quisera mortifica-vos, Senhor.
PATKULL – Dize – Wolf – por que assim choras – o que te aconteceu, não vês
que esse teu silêncio me aflige?
WOLF – Por que me deixastes vós naquela casa, Senhor, quando eu vos pedia
que me trouxésseis convosco?
PATKULL – Quê? Fizeram-te mal?
WOLF – Senhor – não, mas não veria eu tanta traição.
PATKULL – Contra quem, Wolf?
WOLF – Contra vós, Senhor – contra vós mesmo.
PATKULL – Vamos, Wolf, endoideceste depois que me soubeste preso.
WOLF – Contra vós, e era vosso amigo!
PATKULL – Paikel!
WOLF – E a vossa noiva.
PATKULL – Namry! – Por que me exalto! Um delírio de criança.
WOLF – Foi Bertha quem mo disse.
PATKULL – Mentiu, Wolf!
WOLF – E eu que o vi?
PATKULL – Viste! Que viste tu! Por que me apareces aqui? – Quem te chamou,
Wolf? Infame! Sabes tu que eu, preso como estou, posso fazer saltar sobre estas paredes
teu sangue e cérebro? Que eu te poderia estalar a vida, calçando aos pés teu corpo?
Tanta mentira em tanta juventude!...
WOLF – Eu vi. (chorando) E disseram-me que Paikel vos mandara aqui para o
cadafalso.
PATKULL. – Paikel – oh! Sim, foi ele quem instou comigo para que aceitasse
este maldito emprego: foi ele quem mendigou por mim esta maldita embaixada – foi
ele...(Para de repente encara seriamente Wolf – vai sério para Wolf – pega-lhe nas
mãos) Wolf – um malvado pode se aproveitar da tua inocência e fazer-te perpetrar um
crime – uma violência. – Podem ainda iludir-te com esperanças de riquezas – de
palácios – de jogos – de prazer que fariam cair um anjo – Wolf – dar-te-ei riquezas
como nunca pudeste imaginar – riquezas com que podes comprar prazer e venturas –
riquezas que te assegurem um futuro real e brilhante. – Mas afirma que isso que disseste
é uma mentira – uma calúnia que algum te sugeriu. – Dize Wolf! – Bem sabes que sou
teu amigo! Por que me querias tu enganar?
WOLF – Disse a verdade.
PATKULL (Com violência – apertando-lhe os braços com força) – Disseste
uma mentira.
WOLF – Ai! Que me matais.
PATKULL (Atirando-o para longe) – Criança – Oh! Que não sejas um homem!
– Maldito sejas tu – mataste-me a fé – e o coração – mataste-me o que eu tinha de mais
sagrado e inestimável – ingrato que assim pagas quanto hei feito por ti – vai-te – vai-te –
e nem mais eu te veja – mensageiro do inferno. (Wolf sai. Ele cai sobre uma cadeira.
Põe as mãos nos olhos fica mudo) Namry – eu te amava tanto – Paikel. (Levantando-se
e gritando furiosamente) Paikel – Oh! Não ter um instante só de liberdade – um
momento – um nada!! – Infame (Rindo) Que mal fiz a esta gente para que assim me
32
martirizem – eu os amava tanto!! Meu coração era dela – meu sangue era dele – de
ambos eles minha vida! Que mal lhes pude fazer? (Pensa) Wolf era um bom pajem –
naquela idade não se fingem lágrimas – e a mentira não roça os lábios da inocência. –
Bertha tinha ciúmes. – O ciúme vê muito, vê longe. – certo! Por que deixou Paikel seu
negro laboratório – por quê? – Quando o demônio deixa as trevas não é para vir no
jardim do paraíso aliciar a criatura inocente? Não me disse ele que já se conheciam! – E
por que me pediu ele um lugar secreto para a conferência senão porque sabia que seria
em casa dela? Que empenho tinha de me ver segunda vez envolvido num vórtice de
guerras e de interesses, senão para se ver só com ela! (Ouve-se o rangir de uma
fechadura que se abre. – Patkull senta-se e vira as costas para a outra porta.)
CENA IV
Entra PAIKEL em trajes de criado do cárcere com um cesto
PAIKEL – Aqui tendes comida.
PATKULL – Está bom.
PAIKEL – Quereis alguma coisa?
PATKULL – Não; podes -te ir.
PAIKEL – Como sois triste!
PATKULL – Está bem!! Está bem!! Podes-te ir.
PAIKEL – Não vos lembra de alguém?
PATKULL (Estremece – olha repentinamente para ele) – Oh! Lembrava-me de
ti.
PAIKEL – E não me esperavas?
PATKULL – Sim, eu te esperava..
PAIKEL (Chegando-se para ele – e estendendo-lhe a mão – Patkull recua) –
Bem me custou chegar a ti; – e quase a tua e a minha esperança seriam baldadas.
PATKULL – Mas eu te esperava.
PAIKEL – E tinhas razão, esperavas um amigo.
PATKULL – Não, mas a ti – Paikel – A vítima que morre tem dores que
regozijam o coração do sacrificador – o coração tem tormentos que são como delicioso
manjar de vingança – e olhos de homem que vertem lágrimas têm mágico atrativo para
o homem que as faz verter. – Perder ocasião de espreitar dores lágrimas e tormentos –
Oh! Era supor-te bem pouco esquisito de gosto – tu vieste – eu te esperava.
PAIKEL – Vim para te salvar.
PATKULL – Oh! Melhor – melhor – ainda. – Quem morre – morre uma vez – já
se não sente – era pouco. – Era mais horrível ter vida – sentir a morte a cada hora, a
cada instante – a cada instante dores piores que a morte – que desesperam, que
elouquecem. – É mais deleitável! Mais belo! Tens razão de me quereres salvar – Paikel.
PAIKEL – Não te posso entender! Patkull. – Depois falarás à tua vontade – dirme-ás o que quiseres – o que te aprouver dizer – mas hei-de primeiro salvar-te – porque
eu dei a minha palavra que voltarias são e salvo.
PATKULL – És um homem de palavra, Paikel!
PAIKEL – Salvar-te-ei, Patkull. – Algumas horas mais e será noite. –
Brevemente os soldados de Carlos XII tomarão conta deste castelo.
PATKULL – Bem o sei.
PAIKEL – No meio desta mudança poderás passar desapercebido – levarás esta
farda de lacaio, que me pôde conduzir até aqui – e que de certo te porá fora, incólume e
salvo.
PATKULL – E irei ter com Namry, não é assim, Paikel.
33
PAIKEL – Irás onde quiseres, Patkull.
PATKULL – Dir-lhe-ei. “Paikel é um amigo nobre e honrado: conduziu-me à
borda do meu precipício, atirou-me nele e depois como lhe sobreviesse um resto de
compaixão, estendeu a mão a quem já não tinha esperanças de vida – e que endoideceria
de as ter”.
PAIKEL – Dir-lhe-ás de mim o que quiseres, depois de te haver salvado –
Patkull.
PATKULL – E concluirei, dizendo: vosso amante é um homem grande e
generoso. – Podeis ser orgulhosa de ter um amante assim.
PAIKEL – E quem te disse que eu a amava?
PATKULL – Por que me aferrolhastes numa prisão? Por que me mandastes
talvez me aparelhar um cadafalso?
PAIKEL – Patkull, quando instei contigo para que aceitasses este maldito
emprego – por minha alma que não havia uma sombra de risco ou de perigo. – Eu dei-te
a minha palavra, e serás salvo.
PATKULL – Obrigado.
PAIKEL – Não há tempo para nos mostrarmos arrenegados. – Patkull, dentro de
algumas horas já a tua evasão será impossível. Troquemos trajes – tu serás o moço do
carcereiro – e eu serei o preso.
PATKULL – Não – vale mais que eu fique.
PAIKEL – Patkull – salva-te – salva-te, porque o podes fazer por amor de ti,
senão por amor de mim – salva-te por Deus. – Oh! Tu não sabes como eternamente me
pesaria sobre o coração a lembrança de que fui eu o que a meu amigo matei de morte
afrontosa e de tormentos.
PATKULL – Estranha compaixão!! E não sabias tu que eu a amava – Paikel?
PAIKEL – Por Deus – não nos demoraremos com vagares imprudentes Patkull –
fui culpado – fui criminoso – fui vil – fui infame – fui mau amigo – o que tu quiseres. –
Mas salva-te por amor dela – Patkull – e por amor de mim mesmo. – Não me
acreditarias agora por mais que to eu dissesse. – Mas salva-te – salva-te por amor dessa
nossa amizade tão antiga – tão extrema – tão sincera – salva-te – Patkull – e um dia
terás piedade do teu pobre amigo que comprou bem caro o extravio de um momento –
salva-te.
PATKULL – Por que me não deixas acabar em paz!
PAIKEL – Patkull – por que és tu tão severo? Meu amigo. Oh! Deixa-me
chamar-te por este nome tão suave, que tantas vezes me deu alívio e prazer! – Meu
amigo, se soubesses quanto tenho sofrido para chegar até tua presença... Dormi ao frio e
ao relento sobre a terra – com a cabeça sobre uma pedra defronte deste castelo – a
pensar no meio de salvar-te – via lá de fora a tua sombra que me intercortava a luz de
espaço a espaço e eu chorava por ti – e só por ti – meu amigo – Oh! Por Deus te peço –
foge e deixa-me aqui sozinho – deixa-me – mas salva-te.
PATKULL – E eles te matarão!
PAIKEL – Oh! Que me importa a morte? Morrer, Patkull, morrer por ti, era a
ventura derradeira que me seria dado desfrutar sobre a terra. – Nada tenho, nada me
resta – não – nada – nem quem vá orar sobre minha sepultura – nem que possa sentir
escurecida a vista com lágrimas, vendo pender do infame cadafalso os restos do infeliz
Paikel. – Oh! Dá-me este prazer, Patkull – bem sei que não to mereço – que nada te
posso pedir. – Porém tu podes ainda contar com o amor, com a glória, com a fortuna.
PATKULL – Crês tu?
PAIKEL – Morra quem já não sente uma esperança, para quem morreu a vida e
coração – para quem nada mais sente do que o infortúnio.
34
PATKULL – Ficarei, Paikel.
PAIKEL – Barbaramente me punes, Patkull – foge – foge, meu amigo – eu to
suplico de joelhos, e com lágrimas pelo que mais veneras neste mundo – pelo que tens
no outro de esperanças – de amor.
PATKULL – Não – Paikel, – para que viver – estou cansado de lutar, cansado de
sofrer – cansado de quanto me sorria. – Deixa-me pois – Levanta-te, Paikel – quem sabe
se não há uma força no mundo – que impele os homens para um fim – forçosamente –
irresistivelmente – Cumpriu-se o nosso fado. – Não tens culpa, talvez foste instrumento
e não causa do que me está preparado – seja como for – bem vês que não te culpo – não
te crimino – nada te peço – porém vai-te e sê feliz – se o puderes.
PAIKEL – Então morrerei contigo.
PATKULL – Para quê? – Que importa um nada depois da vida: que morramos
sós – ou acompanhados de mil homens? (Ouvem se estrépitos de soldados)
PAIKEL – Foge, Patkull, enquanto é tempo, foge. – Daqui a nada seria inútil o
arrependimento – serão inúteis queixas, rogos, prantos. – Foge. – Tu amas, Patkull – tu
és amado ardentemente – como só tu merecias sê-lo. – Foge ao menos por amor dela – e
nem terás que temer um rival que, antes de muito pouco, já não existirá. – Foge por
Deus. Já sinto o rumor dos soldados que se aproximam – os soldados de Carlos XII – do
teu inimigo, do matador de teu pai – de tua família, que daria sua coroa para te haver às
mãos. (Entra Bertha – coberta de preto – a porta fica aberta e ele continua) Vive ao
menos para tua vingança.
CENA V
Os mesmos e BERTHA
BERTHA (À parte) – Bem me compreendem.
PATKULL – Meu pai! (Continua) Por muito tempo me tenho esquecido do
muito que os vi sofrer – vamos, Paikel, vingarei meu pai que morreu num cadafalso –
minha mãe que morreu de miséria num calabouço imundo. (Agarra na mão de Paikel –
com força e vai a voltar-se) Fujamos.
BERTHA – Ainda não, Senhor!
PATKULL – Meu Deus. (Aparecem os soldados à porta. Ela descobre-se e
aponta para Paikel)
BERTHA – Bem vedes que é um traidor, prendei-o!
(Cai o pano)
ATO QUINTO
PERSONAGENS
PATKULL
NAMRY
UM PADRE
SOLDADOS
35
ATO QUINTO
O mesmo cárcere – e mesmo arranjo de cena.
CENA I
PATKULL – Meu pobre coração?! Eu, mesmo eu, te desconheço – o que viste
tão coitado não são lágrimas – é fel é sangue! – Meus amores tão lindos, que são deles?!
Que é da amizade tão grande que encerravas?! De tão nobre sentir o que te resta, meu
pobre coração?! Eu amava!! Amava o meu amigo, a minha amante – e ele vendeu-me –
e ela, meu Deus – e ela?! Era dela meu sangue, meu coração – minha alma – era dela o
pensamento – o prazer – a tristeza – tudo – só por ela vivia – só por ela e para ela. – Que
lhes fiz eu?! Paikel?! Quê de vezes me chamaste teu amigo – mentias tu então?! Por que
me traíste, meu Paikel – por quê? Que se me dessem um reino – e agora mesmo, se me
dessem a liberdade – se alguém no mundo me pudesse dar o engano de outros tempos –
a ilusão e brilhantismo do primeiro amor... para que te eu traísse – talvez – talvez que o
não fizera – e tu?! Mas eu me calarei sobre ti – pobre amigo que te perdeste e me
perdeste contigo. Não inquietarei tua sombra, Paikel. Os homens te mandaram para
Deus – morreste. – Não, não serei eu que porei na balança da justiça eterna traição tão
feia e má.
Não serei eu – bem que tudo me roubaste – o amor e a vida – o amor que era o
meu paraíso – que era meu tesouro – tesouro de avarento – tesouro inesgotável de
venturas que ela enfeitava. – E a vida só para a gastar com ela – só com ela – aos pés
dela – para a ver sempre com um sorriso nos lábios, ou com lágrimas nos olhos –
Namry – bela estrela – farol tão meigo de esperanças – belo anjo de luz – também tu me
pudeste trair – Namry! A mim que te amava tanto. Oh! Que só por ti me pesa deixar a
vida – que serás tu sem mim? Agora que eu já sinto a morte esvoaçando sobre a minha
cabeça – não me pesa deixar a vida – mas pesa-me deixar-te a ti que eras meus amores.
– Mas por que choro assim? Não – não saberá ela que a chorei no agonizar da vida –
não saberá que talvez de mim se rira orgulhosa! Ela a escarnecer-me – a rir-se sobre o
meu sepulcro – a insultar-me no cadafalso – no cavalete, quando me ralo com dores!
Que mais me poderás tu fazer!! Dir-me-ás talvez que me não amavas. – Demais o sei!
Meu Deus! Meu Deus! (Cai sobre a cadeira)
Por que me esqueci eu de meus pais? Certo que a morte seria então bela, chorada
por todo um povo. – E que me importa um povo!!
Loucuras que eu afaguei no entrar da vida – quimeras que se me esvaem no
entrar da morte.
Louco o homem neste mundo que diz na sua consciência: eu salvarei tal povo.
Louco o homem que diz: eu tenho um amigo – que é meu sangue – meu corpo.
Louco o homem que diz: eu tenho uma amante pura e bela como um anjo – uma mulher
que é minha alma – louco porque o povo está embriagado na sua vilania – porque o
amigo é falso – porque a mulher é víbora. – Oh! Não ter alguns dias mais para assistir
tranqüilo ao espetáculo de tanta baixeza – queria me rir do que se julga um libertador –
do que conta com a fé do amigo – e com o amor da amante. – E que mais merecemos
nós do que desprezo ou riso – crédulos como somos?
Não – mais vale morrer. Depois de tantas esperanças só nos resta a morte em
última recompensa. – Quem me dera morrer – morrer com dores que me façam esquecer
o muito do que eu sofro! Morrer, que talvez debaixo da lousa fria de um sepulcro não
pulse o coração.
CENAII
36
Abre-se a porta. Aparece um padre.
O PADRE – Senhor.
PATKULL – Benvindo sejas, meu padre.
O PADRE – Como ides?!
PATKULL – Mal – muito mal – porém sinto que serei melhor quando me
houverdes falado – porque se para outro podiam ser fatais palavras – serão para mim de
contentamento.
O PADRE – Presunções do que vive sempre falham, meu filho, as esperanças
mentem, quando se não espera a morte.
PATKULL – Eu a espero, meu padre.
O PADRE – Que esperais?
PATKULL – Sim, meu Padre – espero a morte – espero-a breve – desejo-a como
se poderia desejar a vida. – E que Deus me perdoe esta esperança se resume um pecado.
O PADRE – Muito me apraz encontrar-vos neste estado – o que sofre encontra a
graça do Senhor que só consola àqueles que o mundo não pode consolar. – Porém se
não tendes apego à vida, também a não aborreceis, que o aborrecimento é mau
conselheiro – como vós, também sofri, também vaguei no mundo às tontas, e em bem
que o conheci – são mil caminhos enganosos, orlados de flores – banhados de perfumes
– onde contudo crescem cardos e os espinhos brotam; e a ovelha mansa que se desgarra
do rebanho do Senhor – deixa nos cardos e nos espinhos a maior porção de lã tão alva e
fina, e não encontra o pasto que deseja. – Somos todos nós como a ovelha imprudente –
e porque não trilhamos a senda da verdade – aborrecemos tudo, bem que de tudo não
tenhamos ciência.
Que merece a vida – sonho mais ou menos longo – alegre ou triste – é como o
fumo que um leve sopro do vento espalha nos ares.
PATKULL – Como falais bem, meu Padre.
O PADRE – Talvez vos pese deixar a vida pelo que deixais com ela!
Quem não sente o amor da vida? Quem não sente a amizade? – E o amor e a
amizade são ouropéis quando não manam do Senhor. Bem felizes aqueles que morrem
enganados! – Talvez amastes – mas o que não sabeis é que a humanidade é frágil, e os
afetos, movediços como a grimpa do campanário.
PATKULL – Tendes razão.
O PADRE – De tudo vos deveis esquecer, para que o Senhor seja convosco. –
Em breve tereis de aparecer na presença de Deus – segundo o crer dos homens. –
Trabalhai pois para que a morte vos não encontre desprevenido – porque lhe não podeis
dizer pára. – Preparai-vos.
PATKULL – Preparado me achais.
O PADRE – Talvez não tanto como será mister; dir-vos-ei, por que não fraquieis
quando carecerdes de toda a vossa coragem – vossa morte tem de ser horrível.
PATKULL – Como quiserem.
O PADRE – Cheia de ignomínia
PATKULL – Seja.
O PADRE – E de tormentos.
PATKULL – Seja também.
O PADRE – Serão vossos escritos queimados.
PATKULL – Já o foram.
O PADRE – Vosso brasão espedaçado pelo carrasco.
PATKULL – O mais nobre talvez que ele terá espedaçado.
O PADRE – Sereis depois rodado.
37
PATKULL – Que seja breve.
O PADRE – Não! Querem-vos paciente por muito tempo – ainda em vida tereis
a cabeça despedaçada.
PATKULL – Em bem! Que eu já desesperava de morrer.
O PADRE – Sereis depois esquartejado e vossos membros pendurados nos
quatro pontos da cidade. – Tal é a sentença de Carlos XII.
PATKULL – Calos XII – Carlos XII. – Oh! Por que me falais nesse homem? Já
que tanto me tenho esquecido ao menos me podereis deixar morrer sem ouvir
pronunciar o seu nome.
O PADRE – Tal ódio às bordas do sepulcro!!
PATKULL – Meu padre, dizei-me: não é verdade que o filho tem dever de
defender a vida do pai?
O PADRE – É um dever recíproco de um para com outro, e do homem para o
homem.
PATKULL – Não terá ele direito de vingar sua morte?
O PADRE – Não – que a vingança é do que nega a Providência.
PATKULL – Crede-o vós? Oh! É porque não sabeis como acreditais que ele me
perdoará nos céus de o ter esquecido por tanto tempo?
O PADRE – Por que não?
PATKULL – Oh! Sim, por que não? Um pai não se esquece de seu filho – e de
mais tenho sofrido para impetrar o seu perdão – sofri muito talvez, porque de tudo me
esqueci para me lembrar só da glória e do amor. – Oh! Meu padre, que se a vida é fonte
de venturas, não o foi para mim – que só achei tropeços e calamidades. – E hoje, quando
me lanço na história do passado – não encontro um quadro feliz em toda a existência –
que não tenha o acre do desengano. – Busquei o amor e a glória. – E o amor traiu-me e
enegreceu os últimos instantes da vida que a glória me faz perder no cadafalso e na
vergonha.
O PADRE – Consolai-vos que o sofrer é dos homens – não se vos dê do passado
– melhor para vós se ele foi áspero e terrível, porque o não chorareis no passar da
inquietação da vida para o sossego do túmulo.
PATKULL – Não serei eu quem a chore!
O PADRE – Estais preparado?
PATKULL – Já vô-lo disse.
O PADRE – Então – adeus, meu filho.
PATKULL – Adeus, meu Padre.
O PADRE (Pega-lhe nas mãos) – Bem me custa separar-me de vós – muito –
mas não quis Deus que o homem visse a dor do seu semelhante sem que despontasse em
seus olhos uma lágrima de simpatia.
PATKULL (Abraçando-o) – Bom padre.
O PADRE – Adeus, meu filho. (Vai-se)
CENA III
PATKULL – Bom padre – como se compadeceu de mim? E se ele soubesse o
que encerra este meu peito, se ele o soubesse? Oh! Não derramaria lágrimas – não –
porque lágrimas não bastam para o que sofro!! E eu morro sozinho e abandonado na
morte, como na vida – Namry!! Sempre este nome; ao menos praza a Deus que dela não
me recorde noutra vida. – Oh! Se ainda a pudesse ver uma vez?! Bem sei que foi falsa,
que me enganou: não virá, não. – Que lhe importa Patkull que morre, e se alguém chora,
certo que não é por mim.
38
CENA IV
PATKULL E NAMRY
(PATKULL sentado com as mãos na cabeça. NAMRY entra e vai correndo para
ele. PATKULL desperta, encara-a – fica assentado – e ela pára.)
NAMRY – Sou eu – não me conheces, Patkull – eles me concederam este
momento, para que te eu visse antes da tua morte!! Não me conheces?!
PATKULL – Namry (Abraça-a, beija-a muitas vezes), tardaste tanto!
NAMRY – Quis ver se te salvava.
PATKULL – E eles disseram que tu não me amavas – Namry – e eu acreditei-os
– sim – tu mo perdoarás – tão boa que tu és – tu te lembraste do pobre homem que
morria, Namry – Oh! Bendita sejas tu – e possas ter na hora da tua morte a felicidade
que me fazes experimentar – meu anjo.
NAMRY – Por que te não pude eu apreciar de mais tempo?
PATKULL – Tu me amas.
NAMRY – Não mereço o teu amor.
PATKULL – Oh! Dizes bem – não respondas – Namry – não me respondas, que
me seria cruel tua resposta: Deixa-me acreditar que vieste aqui por amor e não por
piedade. – Deixa-me acreditar que foi mentira o que me disseram de ti – deixa-me acreditar – para que morra consolado.
NAMRY – Por que te matam tão cedo!
PATKULL – Não é cedo, é tarde. – Eu quisera morrer aqui nos teus braços
deixando no teu peito meu último suspiro, e gravando na memória o teu nome
intercortado, que acabar não poderia.
NAMRY – Por que morres agora – ah! Se pudesses viver – se pudesses viver –
Patkull, se o pudesses – então talvez que eu fizesse esquecer a minha ingratidão doutros
tempos e o faria; dár-te-ia amor – não como o teu que não pudera – mas alma e coração
– eu tos daria e o que fosse em meu poder fazer-te – para te alegrar a vida e o
pensamento – eu o faria por gratidão, por amor e por mim mesma, Patkull!
PATKULL – Não vês que eu choro?!
NAMRY – Choras a vida que é tanto para ser chorada – quando como a tua se
empregou em obras de merecimento e de virtude.
PATKULL – Não – não choro a vida. – Muitas vezes me vi no campo da batalha
– vi a morte pairar sobre mim em nuvens de fumo e de pó, calquei meus companheiros
ainda quentes – e não chorei – não choraria a vida – não – mas choro por te deixar – e
conheço todavia que o devo fazer porque a minha Namry de hoje talvez que amanhã a
não encontre.
NAMRY – Sempre eu – sempre a tua Namry – Patkull. – Tua Namry –
desgraçada – que eternamente será viúva sem nunca ter sido esposa. Também me não
pesa de ficar só – que te não merecera – mas pesa-me deixar-te, Patkull.
PATKULL – Namry.
NAMRY – Meu Patkull!
PATKULL – Namry – vive feliz e venturosa – que eu morro – morro com
saudades tuas – e serei feliz se depois da morte acudirem lembranças do passado por
saber que me choravas depois de morto – por ter visto que choravas a minha morte.
NAMRY – Meu bom Patkull.
PATKULL – Namry – olha, eu tenho um pajem – tu o conheces, talvez que há
pouco com palavras mal pensadas ofendesse o meu pobre pajem. – Toma-o para te
servir – Namry – que é fiel e honrado – muito me amava e é uma dívida que pagarás por
39
mim. (NAMRY nos braços dele chora)
CENA V
SOLDADOS e os mesmos
SOLDADO – Temos ordem de vos levar daqui.
NAMRY – Já! Já! Meu Patkull.
PATKULL – Coragem, Namry!
NAMRY – Oh! Eu teria coragem – mas que ao menos por um momento mais me
deixassem contigo.
PATKULL – Tem de ser já.
NAMRY – Oh! Como sois cruel – Patkull! – meu Patkull – meu amigo, tu não
me deixarás, não – eu morreria sem ti.
PATKULL – Namry – meu amor! – meu anjo – deixa-me partir. (Abraçando-a e
beijando-a)
O SOLDADO – Diziam-nos que éreis valente!
PATKULL – Não vos mentiram.
O SOLDADO – E chorais!
PATKULL – São lágrimas nascidas de um coração que ama – nunca as derramei
no travado das pelejas, nem ora me oprime – e acabrunha o aspecto da morte!...
O SOLDADO – Apressai-vos. O tempo urge!
PATKULL (Abraçando Namry) – Adeus! Narnry! (Arrancando-se dos braços
dela)
NAMRY– Meu Patkull! Ah! (Cai, Patkull retira-se entre os soldados)
(Cai o pano) 


LEONOR DE MENDONÇA
Drama em três atos e cinco quadros
1846
AO SEU BOM AMIGO
O DR. JOSÉ HERMENEGILDO XAVIER DE MORAES
oferece este seu trabalho
O AUTOR
PRÓLOGO
 Contentar a todos ninguém o alcançou, muitos se
 contentaram com aprazer a muitos. O autor tomará por
 grande honra satisfazer a poucos.
 Prol. da Com. de Bristo.
Idéias e fatos há que diariamente nos passam por diante dos olhos sem
que nunca atentemos neles; nós os reputamos coisa corrente e sabida por todos,
que por vulgar não nos pode parecer sublime. Mas sobre essa idéia ou fato, que
em a nossa memória entesouramos como substância de flores em favo de
abelhas, a reflexão trabalha sem descanso, desbasta-o, e tanto se exercita sobre
ele, que depois estranhamos de o ver brilhante, belo e muito outro do que a
princípio se nos antolhara.
Parece-nos de então que o devemos pesar e meditar com a nossa
inteligência, e ver depois as cores que nele mais sobressaem, e as roupagens que
melhor se ajeitam às suas formas. A imaginação se incumbe deste trabalho, e
desde esse instante está criada a obra artística ou literária: — edifício ou
sinfonia; estátua ou pintura; romance, ode, drama ou poema; boa ou má; perfeita
ou imperfeita —, o fato é que ela existe. Seja embora feia e falta de proporções,
será como uma criatura imperfeita, como um aborto monstruoso, como uma
anomalia mas existirá sempre.
Há, porém, entre a obra delineada e a obra já feita, um vasto abismo que
os críticos não podem ver, e que os mesmos autores dificilmente podem sondar:
há entre elas a distância que vai do ar a um sólido, do espírito à matéria. A
imaginação tem cores que se não desenham; a alma tem sentimentos que se não
exprimem; o coração tem dores superiores a toda a expressão. É por isto que aos
homens de imaginação, que não são autores, pode facilmente parecer que eles
comporiam melhor tal obra do que tal mestre, que desenvolveriam tal assunto
ou que pintariam tal paixão melhor do que os outros, aliás grandes, o têm feito.
E é a razão por que eles comparam o fogo do seu coração, a viveza da sua
imaginação, a profundeza do seu sentimento (essências d’alma) com as
expressões de um autor, com palavras que, por escolhidas e delicadas que
sejam, têm sempre um — quê — de material.
É ainda por isto que eu, inimigo de quanto é ou me parece prólogo, nem
só os escrevo, como também os leio com prazer, quando eles são feitos, não
com o fim inútil de encarecer o merecimento de uma obra que já pertence à
crítica e ao público, mas para que o autor nos revele qual foi o seu pensamento,
qual a sua intenção, o que pertence exclusivamente ao autor e à arte: ao autor,
para que o público se não deixe dominar por juízes ou mal-entendidos ou malintencionados; à arte, para que os principiantes em tal carreira não
desacoroçoem com os seus ensaios, sem dúvida imperfeitos, e não dêem de mão
às belas-letras pela desproporção que de necessidade acharão entre o seu
pensamento e a sua expressão.
Direi pois, não o que fiz, mas o que prometi fazer.
A ação do drama é a morte de Leonor de Mendonça por seu marido:
dizem os escritores do tempo que d. Jaime, induzido por falsas aparências,
matou sua mulher; dizem-no, porém, de tal maneira, que facilmente podemos
conjecturar que não foram tão falsas as aparências como eles no-las indicam. O
autor podia então escolher a verdade moral ou a verdade histórica — Leonor de
Mendonça culpada e condenada, ou Leonor de Mendonça inocente e
assassinada —. Certo que a primeira oferecia mais interesse para a cena e mais
moral para o drama; a paixão deveria então ser forte, tempestuosa e frenética,
porque fora do dever não há limite nas ações dos homens: haveria cansaço e
abatimento no amor e reações violentas para o crime, haveria uma luta tenaz e
contínua entre os sentimentos da mulher e os da esposa entre a mãe e a amante,
entre o dever e a paixão: no fim estaria o remorso e o castigo, e neles a moral.
Há nisto matéria para mais de um bom drama.
Leonor de Mendonça, inocente e castigada, será infeliz, desesperada ou
resignada. Ora, o remorso é mais instrutivo do que o desespero e do que a
resignação, como o crime é mais dramático do que a virtude: pena é que assim
seja, mas assim é. Se em prova disto me fosse preciso trazer algum exemplo, eu
citaria o Faliero de Byron e o Faliero de Delavigne.
Por que então segui o pior? É porque tenho para mim que toda a obra
artística ou literária deve conter um pensamento severo: debaixo das flores da
poesia deve esconder-se uma verdade incisiva e áspera, como diz Victor Hugo
— em cada mulher formosa há sempre um esqueleto.
Foi este o pensamento — a fatalidade. Não aquela fatalidade implacável
que perseguiu a família dos Atridas, nem aquela outra cega e terrível que
Werner descreve no seu drama “Vinte e Quatro de Fevereiro”. É a fatalidade cá
da terra a que eu quis descrever, aquela fatalidade que nada tem de Deus e tudo
dos homens, que é filha das circunstâncias e que dimana toda dos nossos hábitos
e da nossa civilização; aquela fatalidade, enfim, que faz com que um homem
pratique tal crime porque vive em tal tempo, nestas ou naquelas circunstâncias.
Repito: não analiso o que fiz, digo apenas o que era meu desejo fazer.
Leonor de Mendonça não tem nem um só crime, nem um só vício; tem só
defeitos. D. Jaime não tem nem crimes nem vícios; tem também, e somente,
defeitos. Os defeitos da duquesa são filhos da virtude; os do duque são filhos da
desgraça: a virtude que é santa, a desgraça que é veneranda. Ora, como o que
liga os homens entre si não é, em geral, nem o exercício nem o sentimento da
virtude, mas sim a correlação dos defeitos, a duquesa e o duque não se poderiam
amar porque eram os seus defeitos de diferente natureza. Quando algum dia a
luta se travasse entre ambos, o mais forte espedaçaria o mais fraco; e assim foi.
Há aí também outro pensamento sobre que tanto se tem falado e nada
feito, e vem a ser a eterna sujeição das mulheres, o eterno domínio dos homens.
Se não obrigassem d. Jaime a casar contra a sua vontade, não haveria o
casamento, nem a luta, nem o crime. Aqui está a fatalidade, que é filha dos
nossos hábitos. Se a mulher não fosse escrava, como é de fato, d. Jaime não
mataria sua mulher. Houve nessa morte a fatalidade, filha da civilização que foi
e que ainda é hoje.
Isto quanto ao principal da ação. Desenhei como pude uns caracteres,
outros deixei quase acabados, outros apenas esboçados.
Há três velhos, ou que pensam como tais: é o duque, o velho Alcoforado
e Fernão Velho.
O duque é nobre e desgraçado; da nobreza tem o orgulho, da desgraça a
desconfiança, e do tempo a vida e a superstição. O duque é cioso, e, notável
coisa! é cioso não porque ama, mas porque é nobre. É esta a diferença que há
entre Otelo e d. Jaime. Otelo é cioso porque ama, d. Jaime porque tem orgulho.
Ambos são crédulos e violentos, mas a credulidade de Otelo forma-se e
caminha a passos lentos, porque o seu amor duvida; a sua violência, relevem-me
a expressão, é vagarosa e caminha com a terrível majestade das lavas de um
vulcão. O duque crê quanto basta ao bom senso de qualquer homem, e a sua
violência é precipitada, porque ele não interessa com a inocência de sua esposa.
Otelo mata a Desdêmona, mas chora antes de a matar e depois de a ter morto; o
duque mata a Leonor de Mendonça, mas sem lágrimas, porque o orgulho não as
tem.
Se me é permitido continuar com o drama além dos seus termos naturais,
vejamos o que fazem estes dois homens depois de assassinadas suas mulheres.
Otelo mata-se; e d. Jaime, convencido da inocência da sua por tantos e tão
grandes milagres que testemunharam o seu martírio, irá batalhar contra infiéis
em expiação do seu crime, e voltará purificado para de novo casar-se. Assim,
pois, quando o primeiro acaba a vida, é que o segundo principia a viver.
O duque é severo porque é insensível; o velho Alcoforado é também
severo, mas ama. O primeiro é severo como nobre e como senhor; quando ele
fala, manda, quando ele pede, manda ainda; é-lhe precisa a obediência, porque
não sabe pedir; ele a exige, porque não sabe mandar. Como, porém, é ao mesmo
tempo urbano e cortesão, a duquesa tem de se mostrar livre e senhora da sua
vontade, o que torna incomportável a escravidão. O velho Alcoforado é severo
como pai e como homem; é condescendente, porque ama; é feliz, porque é
condescendente. Embalado pela voz de seus filhos, ele caminha lentamente para
o sepulcro, e a sua modesta habitação respira amor e suavidade. Há realmente
contraste entre o duque poderoso e o modesto pai de família, entre o palácio
suntuoso e a habitação singela: o que há de mais naquele falta nesta, o que nesta
é necessário, falta naquele. O velho não quer senão viver e morrer entre os seus
filhos, e o duque foge com prazer do seu palácio para viver uma semana na sua
ermida do convento do Bosque, ou com os seus capelães da serra de Ossa.
Assim é com razão, porque o velho tem para si que melhor que a sua vida só a
bem-aventurança, enquanto que para o duque fora verdadeira bem-aventurança
viver a vida tranqüila do velho.
Fernão Velho é também severo e também insensível, porém, não é como
o duque nem como o velho Alcoforado. É um doméstico que não sente nem
vive senão por outro e para outro. Ele ama sobretudo a seu amo, desvela-se no
seu serviço, compraz-se com tudo que lhe diz respeito, alegra-se quando o vê
alegre, e sofre quando ele sofre.
Antônio Alcoforado é o que ele devia ser na sua idade, corajoso e
dedicado; dedicado, por que a benevolência da duquesa em favor dele se
convertesse em gratidão; corajoso, para ter o direito de morrer sem defender-se,
para que pudesse suplicar sem baixeza, mas antes nunca maior nem mais nobre
do que quando curvado pedisse justiça para a mulher que não pudesse defender,
e piedade para a que não pudesse salvar. Com aquela idéia, com aquela ação,
com estes e outros caracteres quis eu construir assim o drama.
No primeiro plano, o duque, a duquesa e Alcoforado. Alcoforado
dedicado e extremoso, a duquesa agradecida e imprudente, e entre ambos o
duque sombrio e desconfiado. Entre a duquesa e Alcoforado correr uma cadeia
de benevolência e de serviços, de extremos e de gratidão, fazer cair o duque
sobre ambos espedaçando a cadeia com a sua força, arrojando a cabeça do
homem aos pés dos seus lacaios, e empolgando a mulher como uma presa para
nela cevar a sua vingança.
No segundo plano, Paula e Fernão Velho, ambos domésticos, e como tais
revelando cada um a índole do seu amo. Paula boa e dócil, porque a duquesa é
afável e benévola; Fernão áspero e rude, porque o duque é orgulhoso e
inflexível.
Ao longe, aquela boa família dos Alcoforados. O velho robusto e válido,
a filha amorosa e cândida, e o filho dotado de boa índole, mas ainda sem
caráter, porque o tempo e as circunstâncias é que o hão de formar.
Prender a todos uns aos outros com o amor ou com a obediência, ligá-los
estreitamente entre si, juntá-los, conglobá-los, impelir uns sobre outros, e fazer
brotar a dor e a poesia do choque de todas essas almas, e do choque das paixões
o drama.
Cabe à crítica avaliar até que ponto realizei a minha idéia.
Por último, direi algumas palavras sobre a arte. No começo do teatro
moderno havia apenas duas obras possíveis: a tragédia, que cobria as suas
espáduas com manto de púrpura, e a comédia que pisava o palco cênico com os
seus sapatos burgueses; era assim, porque a tragédia andava pelos grandes,
enquanto que a comédia se entretinha com os pequenos, e ainda assim com o
que nestes havia de mais cômico e risível. Hoje, a comédia e a tragédia fundiram-se numa só criação. E de feito, se atentamente examinarmos as produções
de hoje, que chamamos dramas, notaremos que ainda nas mais líricas e
majestosas há de vez em quando certa quebra de gravidade, sem a qual não há
tragédia. Notaremos também que essa quebra provém de ordinário de uma cena
da vida doméstica, o que verdadeiramente pertence à comédia. Aquela cena, por
exemplo, do segundo ato de “Lucrécia Bórgia”, entre Lucrécia e o duque de
Ferrara, é um bosquejo da vida íntima, é um fato que, mais ou menos
modificado, tem lugar em toda a parte no conchego familiar; é uma cena que
pertence à comédia, porque não é da sua essência fazer rir. Descreva ela
fielmente os costumes, e a arte ficará satisfeita.
Assim, pois, o drama resume a comédia e a tragédia. Ora, se a tragédia se
não pode conceber sem verso, assim também a comédia sem prosa não pode
existir perfeita. Para prova disto basta que reflitamos que o melhor autor cômico
do mundo, o célebre Molière, foi o primeiro que, não sem dificuldade,
introduziu a prosa no teatro francês. Antes dele, até os bons burgueses se
envergonhavam de falar a linguagem do povo e a dos sábios. Patearam-no, creio
eu, bem que Racine seguiu o seu exemplo. Porém, primeiro que estes excelentes
dramaturgos, outro que ainda não foi excedido em arrojo e sublimidade, o
afamado Shakespeare, que inventou o drama descrevendo fielmente a vida, já
havia achado a verdadeira linguagem da comédia usando nela da prosa. Nos
seus dramas ou crônicas foi Shakespeare conseqüente consigo, usou
simultaneamente da prosa e do verso, porque simultaneamente criava em ambos
os gêneros. Nós por que o não havemos de imitar? Quando ele quer exprimir
uma coisa vulgar ou uma chocarrice, usa da prosa; quando quer exprimir um
sentimento nobre ou uma exaltação do espírito, usa do verso, e não só do verso
heróico como de todos os mais da língua inglesa: foi o estilo espanhol, como
também o que praticou Metastasio na Itália, e Gil Vicente em Portugal. Por que
não faremos nós assim? Por que havemos de dizer em verso coisas vulgares, e
em prosa coisas que só em versos podem ser bem ditas? Bem é que haja
harmonia entre a expressão e o pensamento, que a poesia do espírito seja
interpretada pela poesia das palavras, e que o prosaico da vida seja dito em
linguagem prosaica.
Suponhamos que Shakespeare apresentava em cena uma daquelas
personagens que ele se comprazia em enfeitar com todas as flores do seu gênio,
Hamlet, Lear, Otelo ou Macbeth. Se no meio de um daqueles seus monólogos,
em que a beleza do verso rivaliza com a sublimidade do pensamento, lhe fosse
preciso apresentar também um importuno, um servo, por exemplo, que viesse
chamar seu senhor para a mesa, com certeza que ele não poria versos na boca do
vilão, nem se cansaria em imaginar uma perífrase para dizer em versos: “O
jantar está posto”. Ele diria isto como vulgarmente se diz, como todos os dias o
ouvimos, sem adorno mal cabido e sem majestade farçada. O prosaico da vida
afugentaria a poesia do pensamento, e por conseqüência o verso. O seu
protagonista responderia com despeito, mas em prosa corrente e chã “não
quero” ou coisa semelhante; e em tais circunstâncias e depois de um trecho de
poesia sublime, um vai-te seco e simples é mais natural e me parece melhor e
mais belo do que o mais estudado endecassílabo bocagiano.
Façamos esta inovação enquanto não temos de lutar com prejuízos de
uma escola, e enquanto não seguimos um sistema por hábito.
Não se diga que haveria dissonância no uso simultâneo da prosa e do
verso; tal não é, porque a prosa do Sr. Herculano é verso, e o verso do Sr. Garret
parece prosa. O primeiro mostra-nos a sua força em toda a sua plenitude; no
mesmo tempo em que admiramos a energia da frase, o som das palavras vai de
per si reboando nos ouvidos como se fora o eco de uma tempestade. No
segundo há tanta graça, tanta singeleza, tão prodigiosa facilidade de movimentos que nós conjeturamos maravilhados a força incrível que ele parece
adrede ocultar. Perdoem-me a comparação, que não sei se é minha: é o cisne
que pode ser águia, e que mostra que o é, mas que, satisfeito de nos encantar
com a sua graça menospreza a força com que ele poderia remontar-se às nuvens
para empolgar os raios do Sol. A prosa de Bernardim Ribeiro casar-se-ia
maravilhosamente com os versos do Sr. Garret, como os versos de Bocage com
a prosa do Sr. Herculano.
A dificuldade não é invencível, porque a distância não é tão grande como
parece.
Eu o repito: inovemos neste ponto. Se eu o não tentei, é certo ao menos
que era essa a minha intenção quando imaginei este drama, tal qual é. Aquela
desbotada imitação de Corneille, aquelas palavras que diz Alcoforado antes de
receber a fita de que a duquesa lhe faz mimo, seria o estreamento da tentativa e
continuaria com ela pelo decurso do drama. Quando, no quarto quadro, a
duquesa começa a exaltar-se com o som das suas próprias palavras, fazendo
subir de ponto a impaciência do duque, a cólera deste, instigado pela demora,
devia trovejar-lhe nos lábios em versos robustos, e o espectador compreenderia
otimamente a razão da súbita mudança. Daqui até ao fim do quadro continuaria
sempre a poesia. A voz de Alcoforado suplicando a vida da duquesa seria como
uma harpa em uma orquestra, a voz da duquesa como um acorde mavioso, e a
voz do duque e dos da sua comitiva como um acompanhamento fúnebre e
pavoroso. Não sei o que diga; mas está me parecendo que, se quando a platéia
esperasse ansiosa o desfecho de uma cena, de um ato ou do drama, mudassem
os atores repentinamente de linguagem, e trovejasse ao mesmo tempo o verso
nos lábios dos atores e a música em todos os instrumentos da orquestra, haveria
na platéia tal fascinação que devia esmorecer por fim num bater prolongado de
bravos. Mas não é da música que tratamos agora.
Talvez queira alguém saber o motivo por que não pratiquei aquilo mesmo
que agora aconselho, e que digo ser conveniente fazer-se. Di-lo-ei francamente.
Não o fiz, porque, quanto a mim, toda a inovação deve ser intentada por
alguém que já tenha um nome e simpatias que com mais ou menos
probabilidade lhe garantam o sucesso. Neste caso, a malogração é de péssimos
resultados, não tanto para o autor, como para a arte; o público toma para si uma
opinião bem ou mal fundada, os mais altos temem arrostá-la, e haverá no
progresso da arte retardamento de um século ou de mais, até que de todo se
apague a idéia da malogração ou do ridículo, e que outros homens estejam
dispostos a receber idéias já rejeitadas por seus antepassados.
Foi esta a causa; porém, outra há que eu não sei se faço mal em dizer.
O drama é feito para ser representado, e entre nós só podem ser
representados os que forem aprovados pela censura competente; de maneira que
o nosso Conservatório Dramático na Corte, e um delegado ou subdelegado de
polícia nas províncias, tem um veto onipotente contra o qual não há recurso, ou
eu não o conheço. Quem nos dirá que na primeira folha do malfadado
manuscrito não gravaria o Conservatório Dramático o seu veto? O veto é tanto
mais fácil de ser exarado, que a lei não exige o porquê, tanto mais fácil que dele
não há recurso senão para ele, e ainda tanto mais fácil que dele ou ele se aplica a
produções estrangeiras, e o autor não pode ou não quer advogar a sua causa, ou
a nacionais, e estes temem quebrar a sua carreira; temor infundado, bem se vê,
pois que o Conservatório é superior a estas ninharias; mas enfim é temor, e
contra ele não sei que haja medicina. A culpa quem a tem não é o Conservatório
Dramático, folgo de o poder dizer com verdade; o Conservatório tem homens de
conhecimentos, de consciência e de engenho, homens que são a flor da nossa
literatura e os mestres do nosso teatro. Mal me estaria a mim, autor efêmero e
desconhecido, querer levar mão de um só dos seus louros, que eu sei de quanto
desinteresse carece, de quanta força de vontade, de que impulsão irresistível do
gênio ou do fado, quem quer que entre nós se abalança a colhê-los no meio do
indiferentismo da nossa gente e do sorriso quase mofador, quase compassivo
dos que os não deviam desconhecer. Mas digo que esses literatos e dramaturgos
não podem ser úteis ali, porque executam fielmente a lei, que é um regulamento
policial em vez de ser uma medida puramente literária. Digo que até os folhetins
que se publicam no Jornal do Commercio, sob o título — Semana Lírica —, são
em tudo de mais efeito e utilidade do que as censuras do Conservatório, mesmo
quando a Minerva lhes dava tal ou qual publicidade. Quem tem a culpa é a lei; e
tanto mais culpada é ela, que, se meia dúzia de mancebos, de seu moto próprio,
se reunissem para o mesmo fim, a sua pequena associação seria necessariamente
mais vantajosa às letras do que o instituto do Conservatório. Sem autoridade
legal, os decretos dessa reunião ou associação, para que fossem de alguma
importância, deveriam ser fundados na boa razão, na justiça e na
imparcialidade. A sua crítica diária, hebdomadária ou mensal, publicada pela
imprensa, chegaria ao conhecimento de todos, e, suscitando polêmica, serviria
para iniciar o público nos segredos da arte, para formar-lhe o gosto, quando o
não tivesse formado, e avigorar-lhe a opinião já criada, quando fosse a boa.
Seria enfim uma instituição criadora em vez de não ser nem conservadora,
frutífera em vez de ser estéril, e auxiliadora em vez de ser repressiva. O
engenho não quer peias; é esta uma verdade já hoje tão vulgarizada, que não
carece de demonstração. Bem é que de uma vez nos convençamos que deve de
haver liberdade de pensamento, não só para o jornalismo, mas principalmente
para a literatura, que não é de razão nem de justiça poder o ínfimo dos
mecânicos encarnar o seu pensamento nas suas obras, e que só ao poeta
dramático não se permita deixar-se arrebatar livremente pela inspiração, mas
antes seja constrangido, além de lutar com os nossos preconceitos, a meditar e a
pesar a sua frase para que algum Argos vigilante não descubra nela longes de
feições que ele não conhece, ou ressaibo de opiniões que não são dele. A
liberdade de pensamento no drama não é como nós a entendemos, a só
faculdade de o criar, mas também a de o publicar; e a sua primeira publicação é
a récita. Se o drama não for representado, será bom como obra literária, mas
nunca como drama. Se o drama não pode ser representado, mas o promotor
consente que ele corra livremente impresso, dizem alguns que fica salva a
liberdade do pensamento, e eu entendo que ela é muito mal-entendida.
Não digo que favoreçamos a literatura, digo somente que lhe não
devemos pôr mais tropeços do que os que ela em si já tem.
Encanar na sua nascença um rio que, indigente de águas, mal pode com
elas lavar seu leito, é trabalho de nenhum merecimento; porém se ele no fim da
carreira engrossa e precipita a corrente, e sobrepujando as ribanceiras, alaga as
margens e inunda largamente os campos, em tão boa hora que o encanem, mas
não lhe ponham diques, que fora inútil além de perigoso.
Quando pois a lei for revogada, como eu creio e espero, poderá qualquer
autor compor um drama neste sentido, com a certeza de que a experiência será
inteira e o resultado decisivo. Será outro, que não eu. Apareço um dia no mundo
literário, e brevemente lhe direi o meu último adeus. Vencedor ou vencido, não
me tornarão a ver sobre a arena combatendo em favor das artes, e sendo por
amor delas o primeiro a aplaudir e a exaltar os meus competidores.
 GONÇALVES DIAS
 Setembro de 1846.
PERSONAGENS
D. JAIME, duque de Bragança.
LEONOR DE MENDONÇA, duquesa de Bragança.
AFONSO PIRES ALCOFORADO, o velho.
MANOEL,
ANTONIO, } seus filhos
LAURA,

FERNÃO VELHO, vedor do duque.
PAULA, camarista da duquesa.
LOPO GARCIA, capelão do duque.
UM SERVO.
UM PRETO.
HOMENS DE ARMAS, PAJENS E CRIADOS.
A ação passa-se em Vila Viçosa, a 2 de novembro de 1512.
ATO PRIMEIRO
QUADRO PRIMEIRO
A cena representa uma sala com um toucador, portas laterais, porta no
fundo, um banco e mesa com bancais de damasco, algumas cadeiras de
espaldar; decoração da época.
CENA I
PAULA (Só, acabando de compor a mesa.) — O que se havia de meter
em cabeça àquele pobre Alcoforado! E escolher-me a mim, logo a mim para sua
confidente! Mas enfim ele é tão novo, que não era de razão que eu o deixasse
morrer assim sem mais nem menos. Que doido aquele!... Foi logo oferecer
oferendas e romarias àquela santa que por certo lhas não há-de aceitar; porém,
que se me dá a mim que ele gaste cera com maus defuntos em vez de a mandar
benzer para se guardar dos trovões!
CENA II
PAULA, a DUQUESA
PAULA — Jesus! Sois vós, senhora duquesa!
A DUQUESA (Sorrindo-se.) — De que te admiras?
PAULA — Tão cedo! Apenas o Sol acaba de nascer; acaso estais doente?
A DUQUESA — Não pude dormir; assim me acontece sempre em terras
pequenas. Não tenho em que empregar os serões, deito-me cedo, e passo a noite
a revolver-me no leito.
PAULA — Como estais pálida! Realmente é-nos preciso ir para a corte
quanto antes; que se passais muitas noites como esta, não vos asseguro a vida
por um ceitil.
A DUQUESA — Dizes bem; porém enquanto por cá andamos, não te
esqueças de me toucar.
PAULA — Sim, toucar-vos agora para terdes ao meio-dia um toucado
desfeito e sem graça.
A DUQUESA — Compô-lo-ás de novo. Custa muito? (Paula começa a
toucá-la.) Já hoje viste o senhor duque?
PAULA — Ah! o senhor duque! Está outro como vós! Esta manhã, ainda
o Sol não era nascido, senti um tropel à porta do palácio; cheguei-me à janela, e
vi dois cavalos arreados e prontos; pouco depois saiu o senhor duque, cavalgou
de um salto o primeiro que encontrou, e quando Fernão Velho, o vedor, acabava
de cavalgar o segundo, já ele se tinha sumido lá, bem longe, como quem vai
caminho da tapada.
A DUQUESA — Pobre homem!
PAULA — Pobre! Bem terrível que é ele.
A DUQUESA — Terrível por quê? Não sabes tu que o duque tem alma
grande e coração generoso?
PAULA — Generoso e grande quanto quiserdes; o que todavia não obsta
a que eu em sentindo os seus passos me não deseje a cinqüenta braças pela terra
dentro, ou a cinqüenta léguas distante dele.
A DUQUESA — Deveras antes compadecer-te do muito que ele há
sofrido! Crês tu que a sua tristeza sombria e inexpugnável cifre-se toda nas
rugas que lhe vês sulcar o rosto? Não... mais funda é a sua raiz, tu a encontrarás
no seu pensamento e nas recordações dolorosíssimas que o esmagam.
PAULA — Vão lá ter compaixão de um homem que amedronta a
gente!... Apesar de me repetir a mim mesma quanto me dizeis, senhora duquesa,
não posso acabar comigo de... antipatizar com ele.
A DUQUESA (Severa.) — Falas de meu marido?
PAULA — Jesus! Eu bem sei que ele é vosso marido; porém, devo eu por
isso faltar à verdade... Meu Deus? Parece que nunca sentistes calar-vos pelos
ossos uma sensação de frio quando ele firma sobre um rosto qualquer aqueles
olhos negros e sombrios, que parecem querer virar a gente de dentro para fora.
A DUQUESA — Cala-te (Mais baixo.) Eu mesma, Paula, eu mesma,
quando adivinho, não me é preciso ver, quando adivinho que meu marido me
encara fixamente, sinto o sangue arder-me nas faces e perturbo-me toda como
se fosse criminosa; e todavia não tenho um pensamento, nem sequer um
pensamento de que me deva acusar.
PAULA — Vede! Até vós mesma...
A DUQUESA — Não posso escutá-lo sem estar em contínuo sobressalto;
mesmo quando ele me fala eu temo a explosão da sua cólera. A sua cólera
terrível! Eu a temo!... E contudo, para que o amasse bem pouco lhe seria
preciso... ele não o quer.
PAULA — Ele, senhora!
A DUQUESA — O rei seu tio, a rainha sua avó, a duquesa sua mãe,
todos o constrangeram a celebrar este casamento bem contra a sua vontade. Ele
o não queria, a ponto de tentar evadir-se disfarçado. Reputa-me a causa de haver
ele mentido à sua vocação, e ainda me não pôde perdoar.
PAULA — Mas que culpa tendes vós?
A DUQUESA — Nenhuma; e contudo ele tem razão. Quem se não irrita
de encontrar continuadamente o mesmo obstáculo diante de si? Apesar disso ele
trata-me com magnificência real, tem para comigo deferências e atenções, que
eu bem sei que mais são filhas da urbanidade que do coração; mas outro fosse
ele que facilmente se esqueceria na sua vida íntima das maneiras de cortesão.
Sempre é certo que ele é bem melhor do que o supões.
PAULA — Não vos contradirei, senhora duquesa. Prouvera ao céu que
ele fosse tão bom como vós sois.
A DUQUESA — Quê! Já aprendeste a lisonjear?
PAULA — Pois deveras, senhora duquesa, sou eu a primeira em dizervos coisas tão simples como isto?
A DUQUESA — Certo, és a primeira.
PAULA — Pasmo com o que me dizeis. Permitis-me que vos fale toda a
minha verdade?
A DUQUESA — Dize-a.
PAULA — Olhai, senhora; se sou a primeira em dizer-vos que sois bela e
que tendes bom coração, muitos outros que pensam como eu calam-se
prudentemente para que não tomeis a verdade por ofensa, nem por lisonja o
louvor merecido.
A DUQUESA — Boa Paula! Julgas que todos me vêem com os teus
olhos, e que em mim pensam com a tua alma?
PAULA — Não, senhora; com melhores olhos que os meus, com alma
mais ardente que a minha... Um sobre todos...
A DUQUESA — Quem?
PAULA — Aquele belo mancebo que todas as manhãs passa por defronte
do vosso balcão montado em um formoso ginete murzelo, que ele parece sofrear
não com esforço, mas só por força da sua gentileza.
A DUQUESA — De quem falas tu?
PAULA (Continuando.) — Ainda não cinge espada de cavaleiro, mas...
A DUQUESA — Ah!
PAULA — Mas quando ele a houver cingido... vereis... vereis que nome
terá o senhor Alcoforado! Háde ser alguma coisa assim, como Hermigues, o
Traga-Mouros, ou Leonardo, o cavaleiro namorado.
A DUQUESA — És mais hábil do que eu, que ainda lhe não pude
descobrir partes de cavaleiro.
PAULA — Oh! É porque ainda lhas não quisestes descobrir, ou porque
talvez ainda não atentastes bem nele.
A DUQUESA — Muito te interessas por ele, minha boa Paula.
PAULA — Muito: por que vos hei-de eu mentir?... Gosto muito dele...
Sabeis o que o outro dia me aconteceu?
A DUQUESA — Que foi?
PAULA — O outro dia tinha eu na mão aquela vossa fita de cetim raso
aleonado, e ele, que me viu com ela, veio direto a mim, e sem me dar tempo
para dizer ai! cortou um pedaço e... levou-o!
A DUQUESA (Levantando-se.) — Imprudente! não sabes que tenho por
costume de a trazer, e que todos em palácio já me viram com ela?
PAULA — Não vos estou dizendo que não tive tempo para dizer ai! E
depois, que mal há nisso? Uma fita já toda amarrotada!...
A DUQUESA (Severa.) — Seja o que for, senhora, coisas que me
pertençam não as quero por mãos de estranhos. Quando para aqui viemos, eu
pedi ao senhor duque que me livrasse da etiqueta cortesã, da numerosa
companhia das damas do meu serviço, e que a vós só fosse lícito acompanharme. Não deveis, portanto, abusar da minha condescendência, nem
comprometer-me com a vossa leviandade. Não sabeis que gênio tem o duque.
PAULA — Mas que queríeis vós que eu fizesse? Ele julgou que a fita
fosse minha.
A DUQUESA (Menos severa.) — Estais certa disso?
PAULA — Pois de quem a havia ele de julgar? Viu-me com uma fita nas
mãos, e pensou, muito naturalmente, que era minha.
A DUQUESA (À parte) — Vaidosa! (Alto.) — Bem: o senhor duque não
pensará tão naturalmente como vós; e assim é mister que a torneis a haver.
PAULA — Eu lha pedirei, senhora duquesa; e se ele a recusar... Oh!
Então nós o faremos julgar contumaz e revel, e como tal degradar para alguma
das sete partidas do mundo, com baraço ao pescoço e pregão que diga:
Cavaleiro descortês e descomedido degradado por amor.
A DUQUESA — Se ele vos não quiser atender, recorreremos a outra
justiça, menos pomposa, porém mais segura. (Senta-se e com a mão faz-lhe
sinal para que se retire.)
PAULA (À parte) — Jesus, Senhor! (Abre a porta do fundo e olha a furto
para dentro) — Ainda não!
A DUQUESA — Que dizes tu?
PAULA — Nada, senhora; estava agora lembrando-me daquele pobre
cavaleiro!
A DUQUESA — Está bem, está bem.(Repete-lhe o sinal. Paula sai:
momento de silêncio.) Não gosto de ouvir falar nele, e não posso pensar em
outra coisa. Por quê?... (Torna-se pensativa..)
CENA III
ALCOFORADO, a DUQUESA
ALCOFORADO — Senhora duquesa!
A DUQUESA (Levantando-se.) — Paula! Paula!
PAULA (Entrando) — Que me quereis, senhora duquesa?
A DUQUESA (Em voz baixa.) — Não sabias tu que ele vinha? Por que
me deixaste só?
PAULA — Não o sabia, senhora.
A DUQUESA — Não importa; ficarás comigo.
PAULA — Quereis que ele presuma que dele vos arreceais?
A DUQUESA — Ah! (Alto.) — Que fazias tu?
PAULA — Ia para junto dos vossos filhos.
A DUQUESA — Está bem; podes ir. (Paula sai.)
.
CENA IV
ALCOFORADO, a DUQUESA
ALCOFORADO — Senhora duquesa...
A DUQUESA (Sem olhar para ele.) — A que vindes, senhor?
ALCOFORADO — Saber se alguma coisa vos apraz mandar do meu
serviço.
A DUQUESA — Nada, senhor; podeis retirar-vos. (Alcoforado encara-a
tristemente por alguns segundos, e vai para sair. A duquesa observando-o.)
Pobre mancebo! bastou uma só palavra minha para o entristecer àquele ponto!...
(Sentando-se). Senhor Alcoforado! (Voltando-se para ele.) Como vai a vossa
boa irmã, senhor?
ALCOFORADO — Vós sois boa, senhora duquesa. Sois severa de vez
em quando, porém também tendes acentos que são como alívio para quem os
escuta.
A DUQUESA (Admirada.) — Mas quando eu vos falo de vossa irmã, a
que propósito vem a minha bondade?
ALCOFORADO — A que vem, senhora?... É que vós me vistes triste e
pensativo, temendo ter incorrido no vosso desagrado, e não quisestes que eu me
fosse da vossa presença com aquele espinho no coração. Sois boa e generosa:
pois não é generosa a mão que, podendo colher uma flor para a desfolhar no seu
caminho, a deixa verde e orvalhada balancear-se na sua haste? Não é generoso o
pé que, podendo calcar um inseto, ressalva-o para lhe não fazer mal algum?
A DUQUESA — Enlouqueceis, senhor?
ALCOFORADO — Que sei eu, senhora duquesa? Eu mesmo não sei o
que digo; mas já principiei a dizer-vos destas coisas que não compreendo, e que
todavia não posso esconder-vos por mais tempo, deixai que as diga por uma
vez, e podeis depois ordenar-me que não mais apareça diante de vós... Oh! não;
dai-me um castigo bem rigoroso, mas não me exileis da vossa presença.
A DUQUESA — Inquietais-me.
ALCOFORADO — Escutai-me, senhora duquesa. As pessoas da vossa
hierarquia têm às vezes necessidade urgente de um homem resoluto e discreto
que marche afoitamente por meio das trevas sem temer os golpes de um punhal
traiçoeiro, nem a morte obscura e sem glória, que em meio delas o poderá
alcançar: têm às vezes caprichos imperiosos, e para os satisfazer é preciso todo
o aparelho da tortura e todo o horror do cadafalso. Assim mo disseram. Se
alguma vez tiverdes um desses caprichos ou uma dessas necessidades, dizei-me:
— vai! e eu andarei por meio das trevas; — sofre! e eu me sujeitarei à tortura;
— morre! e eu subirei ao cadafalso.
A DUQUESA — Senhor Alcoforado, não queira Deus dar-me tais
pensamentos, nem tenha eu a criminosa vontade de manchar em seu começo a
vossa vida que promete ser tão bela. A vossa pátria tem necessidade de almas
puras, de braços esforçados e de homens que saibam morrer por ela; não de
morte infamante como a quereis, mas da morte gloriosa do valente na arena do
combate! Será doravante meu cuidado abrir diante de vós uma senda nobre e
grande por onde marcheis desassombrado e a passos de gigante.
ALCOFORADO — Não vos pedi eu que me não exilásseis da vossa
presença?
A DUQUESA — Ah! chamais a isto exílio!... Bem sei que na vossa idade
há sempre motivos fortes que nos prendem à terra em que vivemos; porém é
bem melhor que vos vades afazendo à idéia de que cedo ou tarde os haveis de
romper, e por motivos talvez mais ponderosos. (Atentando no barrete.) Tendes
um lindo barrete, senhor Alcoforado.
ALCOFORADO — Um mimo de minha irmã, senhora.
A DUQUESA — Deixai-mo ver?... É lindo. E esta fita também foi vossa
irmã quem vô-la deu?
ALCOFORADO (À parte.) — Céus!... (Alto.) — Não, senhora.
A DUQUESA — Agora me lembra! A minha camareira queixou-se-me
há pouco de que impolidamente lhe havíeis cortado uma fita que ela trazia na
mão. (Desprendendo a fita). E como essa fita era minha, não levareis a mal que
eu dela me aposse de novo. (Dá-lhe o barrete e põe a fita sobre a mesa.
Momento de silêncio.) — Vós partireis, senhor Alcoforado.
ALCOFORADO — Poderia eu desobedecer-vos, senhora!
A DUQUESA — Partireis. O senhor rei d. Manuel abriu aos seus
campeões as portas da Ásia e derribou as da África: lá ireis ganhar as vossas
esporas, e desde já vos asseguro que eu me alegrarei a cada notícia que me
chegar de algum feito brioso que houverdes praticado, porque então conhecerei
que sois digno de toda a minha proteção.
ALCOFORADO — E as pequenas palmas que eu colher no campo da
glória, poderei, senhora, poderei depor aos pés da minha protetora?
A DUQUESA — Quem vô-lo obstará? As nossas donas ainda se não
esqueceram de sentir emoção ao aspecto de um rosto queimado pelo Sol da
África, de uma fronte coroada de louros ou de um peito coberto de cicatrizes. D.
Manuel é magnífico; quando vemos uma comenda ao peito de um lidador, bem
sabemos que ela esconde uma ferida gloriosa.
ALCOFORADO — E para que eu não desfaleça na senda perigosa que
ora vou trilhar sozinho e sem conselhos...
A DUQUESA — Quereis uma memória, não é assim?
ALCOFORADO — Não me atrevia a pedi-la.
A DUQUESA (Brincando com a fita) — Dar-vos-emos uma memória,
senhor Alcoforado; uma memória que em nossa ausência vos aconselhe e que
vos diga que, assim como estimaremos o vosso triunfo, uma ação má que
praticardes nos será motivo de grande nojo e nos desconceituará perante nós
mesma. (Momento de silêncio. A duquesa levanta-se e estende-lhe a fita.) —
Não é isto o que desejais possuir?
ALCOFORADO (Com entusiasmo) — Mouros e africanos! Atravessarei
os mares para vos ir atacar impávido nas vossas espeluncas, para vos acossar
nos vossos páramos ardentes, para vos ir desafiar da porta das vossas fortalezas
espedaçando o cajado dos vossos alarves. E quando dentre as vossas ruínas, do
cimo de algum pano de muralha, a minha espada ensangüentada e fumegante
apontar para o Ocidente rutilando sobre vós outros como um meteoro aziago, o
eco do meu nome atravessará de novo os mares, e vós direis por ventura, com
orgulho, que era digno... (Caindo-lhe aos pés e tomando-lhe a fita.) — da vossa
proteção.
CENA V
OS MESMOS, um PAJEM
O PAJEM — Senhora duquesa! (Alcoforado levanta-se confuso.) — O
duque, meu senhor, manda saber de vós se lhe permitis visitar-vos.
A DUQUESA — Dizei ao senhor duque que sou bem feliz quando ele se
digna de me honrar com a sua presença. (O pajem sai.) Senhor Alcoforado, os
fidalgos da comitiva do meu nobre esposo e senhor de ora em diante só me
poderão falar no salão do palácio.
ALCOFORADO — Mercê, senhora duquesa!
A DUQUESA — E isto começa desde já a efetuar-se.
ALCOFORADO — Mandais, senhora. (Curva-se e retira-se.)
A DUQUESA (Pensativa..) — Fui imprudente.
CENA VI
O DUQUE, a DUQUESA
O DUQUE — Minha duquesa, venho hoje feliz e venturoso... (Olhando
em redor de si com desconfiança.) Não faláveis a alguém?
A DUQUESA — Ao senhor Alcoforado, que se retirou neste momento.
O DUQUE — É um gentil mancebo o senhor Alcoforado. Nós
prometemos ao seu velho pai fazer dele um brioso cavaleiro, e por São Tiago,
não nos falta vontade de cumprirmos com a nossa promessa. Que pretendia ele?
A DUQUESA — Quase nada: que lhe permitísseis entrar noutra carreira,
deixando o vosso serviço, e que impetrásseis del-rei vosso tio uma
recomendação aos fronteiros de África para...
O DUQUE (Interrompendo-a.) — Para que o tratem com mil atenções,
deixando-o vegetar na sua barraca de campanha como uma flor numa estufa,
não é isso?
A DUQUESA — Não, senhor; para que lhe assinem um posto perigoso,
onde ele possa alcançar morte honrosa ou nome glorioso.
O DUQUE — Bem, muito bem. Apraz-nos sabê-lo desse acordo, que é de
um ânimo generoso revelar tal ardimento em tão verde juventude! Nós lhe
abriremos essa estrada e talvez que um dia nós mesmos, fronteiro das terras
dentre Douro e Minho, fujamos da vossa muito amada companhia para irmos
além-mar com os nossos vassalos acometer os idólatras ao grito de: Bragança e
Portugal!... O senhor rei d. Manuel, que nos não quis ver professar na religião
de Malta, permitirá sem dúvida à nossa espada dilatar-lhe o império por terras
de infiéis. (Momento de silêncio.) Não é para isto que vimos ter convosco.
Sentai-vos. Dizei-me, duquesa, não vos apraz esta vida um pouco rústica que
viemos aqui buscar neste desterro?
A DUQUESA — Não é do meu dever seguir-vos para onde vos aprouver
levar-me?
O DUQUE — Não vos falo do vosso dever; trata-se de vós, do vosso
gosto; pergunto-vos se não amais esta vivenda.
A DUQUESA — Duque, poderia eu estar melhor algures que na vossa
companhia?
O DUQUE — Sempre boa, afável e condescendente! Mas certo que
deveis amar esta vida que aqui passamos em Vila Viçosa. Tendes a alma um
pouco propensa à tristeza e à melancolia: é um contágio em todos os que me
cercam e que vivem da minha vida. Para essas almas, duquesa, a vida cortesã é
pesada e odiosa... Eu mesmo... há momentos na minha vida em que eu daria de
boa- mente honrarias, brasões, títulos, nome e tudo para que, aldeão simples e
humilde, me deixassem viver obscuro e feliz longe do clamor das turbas e do
bulício do mundo. Não imaginais com que profundo prazer parto sempre para
viver uma semana na serra de Ossa com os meus capelães, alimentando-me com
a doutrina daqueles santos padres, ou exercendo as práticas mais severas da sua
religião; ou então, e bem melhor, para habitar o meu oratório no convento do
Bosque. O meu oratório, sabeis o que é? Uma ermidazinha humilde e
vergonhosa ali escondida entre as ramas do arvoredo frondoso como um
pensamento de virgem, aformoseado pelo silêncio e pelo pudor. Os
pensamentos que aqui me perseguem, dolorosos como a realidade, lá me
aparecem doces e tristes como uma recordação.
A DUQUESA — Eu concebo, senhor duque, que vós partais sempre com
a felicidade no coração, e que sempre torneis...
O DUQUE (Atalhando-a.) — Mais feliz do que parti. Tenho a certeza de
encontrar sempre a vossa inalterável doçura, a vossa alma compassiva e
angélica e o vosso rosto sereno e tranqüilo. Não é convosco que as minhas
recordações... (Apertando a cabeça.) Sempre elas!...
A DUQUESA — Sofreis, senhor duque?
O DUQUE — Muito. Esta noite não sei que negros pensamentos me
atormentaram. A morte lastimosa de meu pai, a minha infância desvalida, o meu
envenenamento, o meu exílio por terras estranhas, eram eventos dolorosíssimos
que, sem cessar, me passavam por diante dos olhos roubando-me o sono... e a
razão, creio eu...
A DUQUESA — E não vos distraístes com o passeio desta manhã?
O DUQUE — Sim. A corrida afanada, o tresfolgar dos cavalos e a
aragem fresca do romper da alva tiveram forças para me chamar à realidade em
poucos instantes. Respirei profundamente o ar puríssimo dos campos, vi o Sol
bordar o horizonte com uma franja de púrpura, derramar pelo céu alvacentos
listões de fogo vivíssimo e destacar dos montes, como uma coluna de incenso, a
neblina pegajosa que ali se balançava como um penacho de guerreiro em dia de
batalha. Vi a natureza sorrir-se em redor de mim; e eu extasiei-me de a sentir
tão fundamente, e fui feliz! Tão feliz como no dia em que o senhor rei houve
por bem mandar abrir as portas do meu palácio, fechadas com estrondo por um
vento de morte. Tão feliz como no dia em que eu arranquei o crepe fúnebre que
enlutava o meu escudo, pregado ali pela mão do carrasco. (Levantando-se.)
Quando meu pai... Pajem! Pajem!
A DUQUESA — Que tende vós, senhor?
O DUQUE — Não vedes que me é preciso sair ainda, que me é preciso
matar este pensamento com algum exercício? (O pajem entra.)
CENA VII
OS MESMOS, um PAJEM
O DUQUE — Fernão Velho que mande selar os ginetes, que faça
aprontar a matilha e os falcões e que abra a sala de armas para que os meus
pajens e os senhores do meu serviço que me quiserem acompanhar se aparelhem
para a caça. (O pajem vai-se.)
CENA VIII
O DUQUE, a DUQUESA
O DUQUE — Não vindes, senhora duquesa?
A DUQUESA — Se me permitis, d. Jaime.
O DUQUE — Vamos à devesa de Vilaboim que, como sabeis, abunda em
caça; tem alguns javalis, mas creio que deles não vos arreceais; e demais, é
ocasião de experimentardes o vosso belo palafrém andaluz que há pouco vos
chegou de Espanha. Quereis vir?
A DUQUESA — Mandais...
O DUQUE — Não, peço-vos.
A DUQUESA — Mas... desejais ao menos levar-me na vossa
companhia?
O DUQUE — Ser-me-ia prazer se para vós não fosse incômodo.
A DUQUESA — Irei, d. Jaime.
O DUQUE — Eu vô-lo agradeço, minha bela guerreira, e de volta
falaremos do vosso protegido!
A DUQUESA — Meu protegido!
O DUQUE — Sim, não vos interessais por ele?
A DUQUESA — Como coisa que, por assim dizer, vos pertence.
O DUQUE — É ser cruel, duquesa! Pois nem ao menos quereis que tenha
a presunção de haver retribuído com outra a vossa cortesia? Como quiserdes, é
certo que me não pesa de vos ficar obrigado. Ele partirá. Vireis já, não é assim?
A DUQUESA — Creio que vos não farei esperar.
O DUQUE — Então sede breve. (O duque vai-se.)
CENA IX
A DUQUESA
A DUQUESA (Só.) — Ele irá também conosco; eu o adivinho... Vê-lo-ei
pela última vez.
FIM DO PRIMEIRO QUADRO
ATO PRIMEIRO
QUADRO SEGUNDO
A cena representa o mesmo aposento do quadro primeiro
CENA I
A DUQUESA, PAULA
PAULA — Como estais, senhora duquesa?
A DUQUESA — Boa. Não veio alguém saber de mim?
PAULA — Um pajem do senhor duque da parte de seu amo.
A DUQUESA — Tu que lhe disseste?
PAULA — Que descansáveis; e ele tornou para dizer-me que o senhor
duque seria convosco logo que acabásseis de repousar.
A DUQUESA — Está bem. (Momento de silêncio.)
PAULA — Senhora duquesa, é certo o que se diz que vos ia
acontecendo?
A DUQUESA — O quê?
PAULA — Um desastre?
A DUQUESA — É certo.
PAULA — Mas podia ele ser de morte?
A DUQUESA — Que sei eu? Talvez fosse: felizmente o meu bom anjo
me não desamparou.
PAULA — O vosso bom anjo?
A DUQUESA — Sim. Foi um momento horrível, Paula. O duque se
havia embrenhado pela floresta com a sua comitiva e alguns cavaleiros que me
guardavam insensivelmente me foram abandonando, seguindo o vôo de um
falcão que tinham soltado: de repente o meu palafrém arrancou comigo pulando
troncos, pedras e valados.
PAULA — E não caístes?
A DUQUESA — Quis ver de que se tinha ele espantado: voltei a cabeça
e vi... foi horrível! Um javali que vinha sobre mim.
PAULA — Jesus, Senhor!
A DUQUESA — Perdi o tino; em vez de lhe soltar as rédeas, puxei-as
com força: ele tropeçou, caiu, e eu caí com ele.
PAULA — Virgem Santíssima... E como vos salvastes?
A DUQUESA — Houve-me por morta, porém não tive tempo para ter
medo. Escrava da minha sorte e sem tentar escapar-lhe, fechei os olhos, senti o
zunido de uma coisa que cortava os ares e um braço que me enlaçava pela
cintura quando eu ia a cair por terra.
PAULA — Foi o senhor duque!... Bom homem!... Que muito que lhe eu
já quero só pelo bem que vos há feito!
A DUQUESA — Não foi ele. Abri os olhos para ver o protetor que o céu
tão oportunamente me enviara. Era Alcoforado quem me tinha salvado a vida.
Por esforço de coragem sobrenatural, que ainda não sei como a achei em mim,
quis-me interpor entre ele e o animal, que pouco havia não tinha ousado
afrontar; porém ao tropel de alguns cavaleiros, olhei naquela direção e vi meu
marido que de nós se aproximava: senti como uma nuvem diante dos olhos e caí
desmaiada.
PAULA — Nobre mancebo!
A DUQUESA — Quando tornei a mim já ele tinha desaparecido: vi
somente o javali com um venábulo que o atravessava de parte a parte. Foi
preciso vê-lo para me convencer de que o que eu supunha um sonho tinha sido
uma realidade.
PAULA — Então, senhora duquesa! Não é com razão que vos digo que o
mancebo, em quem ainda não pudestes descobrir partes de cavaleiro, será em
algum tempo guerreiro de nomeada?
A DUQUESA — Tens razão, boa Paula. A estas horas que seria de mim
se ele não fosse?
PAULA — E bem que vos deu ele desmentido tão cavalheiroso! Ainda
quereis que lhe eu peça a vossa fita?
A DUQUESA — Quando outra coisa não fosse, ser-me-ia bastante
desairoso negar coisa tão pouca a quem tanto fez por meu respeito; não lhe fales
nela! (Silêncio.)

CENA II
OS MESMOS, o DUQUE
O DUQUE (Sombrio) — Como ides, senhora?
A DUQUESA — Foi um sobressalto, senhor duque; um delíquio
passageiro que não merecia a vossa solicitude.
O DUQUE — Folgamos de vos achar perfeitamente restabelecida. Pesarnos-ia que por nossa causa sofrêsseis graves incômodos.
A DUQUESA — Quando eu os sofresse, d. Jaime, não teríeis razão para
vos culpardes a vós mesmo. É verdade que fostes vós que me pedistes de ir a
esta caçada; porém o acontecimento que teve lugar estava tanto acima da
previdência humana que não era de ser prevenido.
O DUQUE — Sim, duquesa, estava muito acima da previdência humana,
porém, não dos meus pressentimentos. Já falastes ao vosso salvador?
A DUQUESA — Não, senhor duque.
O DUQUE — Convém que lhe faleis. A pessoas da nossa hierarquia não
está bem dever favores a quem quer que seja; porém, quando tal aconteça, devese-lhe uma remuneração tal, que ele se não lembre do favor prestado, senão do
galardão recebido. Falai-lhe, prometei-lhe quanto vos aprouver, que nós de
antemão subscrevemos a tudo quanto lhe prometerdes: antes mais que menos...
Paula, na antecâmara da senhora duquesa deve estar algum dos nossos pajens;
dizei-lhe que chame o senhor Alcoforado e trazei-nos depois um copo de água.
(Paula sai.)
CENA III
O DUQUE, a DUQUESA
O DUQUE (Rompendo o silêncio.) — Quereis ir para a corte, senhora
duquesa?
A DUQUESA — E vós também ides?
O DUQUE — Comigo ou sem mim, isso que importa?
A DUQUESA — Duque, morarei de bom grado onde quer que morardes:
o lugar pouco me importa.
O DUQUE — Mas não se dirá que sou um esposo colérico e despótico,
que entorpeço a vossa vontade, que embargo as vossas ações, que ponho
obstáculos aos vossos mais inocentes, mais íntimos desejos? Por Deus, senhora,
tende sequer por um instante, sequer uma vez um desejo vosso, uma vontade
vossa, livre e independente de outro desejo e de outra vontade. Não vos
mostreis como vítima adornada para o sacrifício, e levada para ali mau grado
seu; mostrai-vos senhora, que realmente o sois.
A DUQUESA — Irei, senhor duque.
O DUQUE — Falei assim, que vos entenderemos. A corte tem muitas
festas, muita pompa, muitos divertimentos: precisais deles, bem o sabemos.
CENA IV
OS MESMOS, PAULA (com um copo de água.)
O DUQUE (Continuando.) — Com o vosso gênio careceis de distrações,
e fazeis bem em vos distrairdes, ou dia virá em que, como eu, mau grado vosso,
sereis vítima da vossa imaginação. (Tomando o copo maquinalmente.) Sei que
esta vida não deve quadrar com a vossa vida, e assim aprovo inteiramente a
vossa resolução. (Levando o copo aos lábios e logo arrojando-o ao chão.) Esta
água!... Esta água.
A DUQUESA (Levantando-se assustada.) — Ah!
PAULA — Água rosada, senhor: não é o que costumais beber?
O DUQUE (Tomando vivamente as mãos da duquesa.) —Oh! Perdão,
perdão, duquesa! (A Paula.) — Ide-vos. (Paula sai.)
CENA V
O DUQUE, a DUQUESA
O DUQUE — Contra a minha vontade vos atemorizei; foi um movimento
rápido, impetuoso, violento... não tive tempo para o conter.
A DUQUESA — Fizestes-me bem mal, senhor!
O DUQUE — Bem o vejo. Desastrado que eu sou! Mas vós que tanto
tempo há me conheceis, por que vos não rides dos meus arrebatamentos, das
minhas desconfianças, dos meus acessos de cólera? Por que vos não rides,
senhora?
A DUQUESA — Não posso.
O DUQUE (Sentando-se.) — Já compreendeis a razão por que vos não
desejo comigo? É porque mais que nunca os meus ataques multiplicam-se,
acabrunham-me, perseguem-me e contudo já os não devíeis temer; não vos
devíeis atemorizar quando vos não compadecêsseis de mim.
A DUQUESA — Oh! Senhor!
O DUQUE — Sim, compadecei-vos, porque eu sou mais infeliz que mau.
Apenas me levantei do berço, que em vez de meu pai vi um cadafalso por cima
da minha cabeça; apenas no exílio, fomos envenenados eu e meu irmão: ele
morreu, e eu continuei a arrastar a minha vida sobre a terra. Despojado
violentamente de quanto há no mundo de mais precioso e caro,
continuadamente contrariado nas minhas inclinações as mais íntimas, as mais
santas; ainda hoje! hoje que sou homem, duque, poderoso e respeitado, como
dizem, sofro de ter nascido nobre em vez de ter nascido vilão, de ser senhor em
vez de ser vassalo, de ser livre em vez de ser escravo!
A DUQUESA — Não digais tal, senhor.
O DUQUE (Pegando-lhe na mão.) — Digo-vos isto, porque é este o meu
sentimento; e porque, se assim não fora, eu não sentiria, mesmo agora, a vossa
mão tremer na minha, fria e gelada, como que já não tendes vida.
A DUQUESA — Foi o terror momentâneo; já o não sinto.
O DUQUE — Ouvi. Esta manhã, quando vos eu vi por terra, sozinha e
sem defesa contra o javali que vos ia espedaçar, julguei que vos havia perdido, e
por minha culpa; quando vi o senhor Alcoforado arrojar o seu venábulo, da
distância em que eu estava, e como vos visse cair, pareceu-me que o ferro vos
tinha ofendido, e que morríeis dele. Felizmente que nada vos aconteceu, graças
à mão certeira do mancebo, que tomou a seu cargo desmentir os meus pressentimentos. Bem sabeis quanto sou supersticioso! A minha insônia desta noite,
as duas mortes de que escapastes, fazem-me crer que uma fatalidade sobrevirá
hoje à minha família. Não o duvideis!... Será o terceiro golpe o mais terrível! A
vítima não escapará. Quando levei aos lábios aquele copo de água rosada que a
vossa camareira me oferecia, a morte de meu irmão me passou por diante dos
olhos como um relâmpago, e eu me esqueci de mim, de vós, de tudo para só me
lembrar do que já sofri com o veneno que me deram. Atemorizei-vos, bem
contra a minha vontade.
A DUQUESA — Mas por que pensais em coisas tão tristes? Por que vos
não distraís?
O DUQUE — Posso eu pensar noutra coisa que nisto não seja?... Posso
eu achar prazer senão em afundar-me nos meus pensamentos e torturar-me a
mim mesmo?... Partireis, duquesa; jovem, nobre e formosa, não é com um
homem como eu que deveis passar a vida. Ireis para a companhia de minha mãe
que também é vossa, por ela fostes educada... (Entra Alcoforado.) Quem ousa
interromper-nos?
CENA VI
OS MESMOS, ALCOFORADO
ALCOFORADO — Senhor duque...
O DUQUE (Severo) — O que nos quereis?
ALCOFORADO (Concentrado.) — Serei acaso algum mendigo?
O DUQUE (Mais severo.) — O que nos quereis, senhor?
ALCOFORADO — Inferno! Ser assim tratado na presença dela!
O DUQUE (Levantando-se.) — Mancebo, não costumamos a repetir as
nossas ordens. Cabeças mais nobres, presunções mais bem fundadas que as
vossas, nós as temos por mais de uma vez curvado até se nivelarem com o solo.
Rompei o silencio, senhor, ou por S. Tiago...
ALCOFORADO — Eu me retiro, senhor duque...
A DUQUESA — Duque, não fostes vós quem o mandastes chamar?
O DUQUE — Ah! sim, sim. Que miserável cabeça que eu tenho! Perdoai,
meu jovem amigo; outros pensamentos agora nos ocupavam, porém o salvador
da nossa nobre esposa e senhora será sempre benvindo, qualquer que seja o
lugar em que estivermos. Sentai-vos.
ALCOFORADO — Senhor duque, se mo permitirdes, eu escutarei de pé
as vossas determinações.
O DUQUE — Como vos aprouver. A duquesa nossa esposa vos quer
agradecer a destreza e coragem com que hoje lhe salvastes a vida. Nós nos
retiramos; vinde, porém, ter conosco antes de vos partirdes para África, e onde
quer que estiverdes lembrai-vos que tendes um amigo no duque de Bragança e
Guimarães. (Estende-lhe a mão, Alcoforado hesita.) Tomai-a, senhor
Alcoforado; mais nobre que ela a de el-rei; mais leal nenhuma. (Alcoforado
toma-lhe a mão). Adeus. (Sai).
CENA VII
A DUQUESA, ALCOFORADO, PAULA
PAULA (Espreitando da porta) — Já se foi? (Andando para o meio da
cena.) — Viva Deus!... Está hoje terrível o senhor duque.
A DUQUESA (Levantando-se e levando a Paula para um canto da
cena.) — Paula, não saias de junto de mim!
PAULA — Por que, senhora?
A DUQUESA — Não saias. (Vindo sentar-se.) — Senhor Alcoforado,
quando esta manhã vos oferecemos a nossa proteção, de mau grado a aceitastes,
e cedo tivestes ocasião de nos provar que bem mais útil nos seria a nós o vosso
braço do que a vós a nossa proteção.
ALCOFORADO — Foi um acaso, senhora duquesa, não falemos mais
dele.
PAULA — Mas deveras, senhor, que vos portastes com toda a gentileza.
ALCOFORADO (Em voz baixa) — Paula, quero dever-te um grande
favor.
A DUQUESA — Foi um acaso, é verdade, mas um acaso que nos podia
ser funesto se ali felizmente não deparássemos convosco.
PAULA (A Alcoforado, em voz baixa.) — O que quereis de mim?
ALCOFORADO — Se não fosse eu seria outro; em vez daquele incidente
haveria outro qualquer, porque é bem de ver que não podíeis morrer assim. (Em
voz baixa, a Paula). Deixa-nos a sós.
PAULA — Oh! Sempre é certo que tendes o coração bem generoso e a
mão certeira e leal como vós sois. (Em voz baixa.) Ela pediu-me que a não
deixasse; tentarei.
A DUQUESA — Mas... pesa-vos acaso que em o nosso reconhecimento
vos devamos alguma coisa?
ALCOFORADO — Oh! Não, senhora. Se eu vos devesse a vida haveria
por isso de estimá-la menos? O evento desta manhã foi realmente um acaso bem
indiferente para vós, bem venturoso para mim.
PAULA — Permitis, senhora duquesa, que eu me retire por um instante?
ALCOFORADO (Em voz baixa.) — Não voltes!
PAULA (Em voz baixa) — Deixai-me!
A DUQUESA (Em voz baixa.) — Louca! E o que te eu disse?
PAULA (Em voz baixa.) — É só por um instante.
A DUQUESA — Vai, mas não te esqueças. (Paula sai.)
CENA VIII
A DUQUESA, ALCOFORADO
A DUQUESA (Depois de um momento de silêncio.) — Quando hoje
tornei a mim do meu desmaio, procurei-vos entre as pessoas que me cercavam,
não tanto para vos agradecer, como para convencer-me por meus próprios olhos
que nenhum mal havíeis sofrido por meu respeito.
ALCOFORADO — É certo que entre as pessoas que vos cercavam
nenhuma houve que vos pudesse dar notícias minhas?
A DUQUESA — Não me atrevi a perguntá-lo.
ALCOFORADO — Ah! Não vos atrevestes! De certo, fora pasmoso que
donas como vós inquirissem em público de pessoas como eu.
A DUQUESA — Não foi por esse motivo. (Hesitando.) Queria saber de
vós mesmo se estáveis perfeitamente bom.
ALCOFORADO — Eu vô-lo agradeço, senhora. Infelizmente nada sofri.
A DUQUESA — Infelizmente!
ALCOFORADO — Infelizmente. Se algum desastre me houvesse
acontecido, talvez que por um instante vos esquecêsseis da vossa nobreza para
derramar um olhar de compaixão sobre o mísero que por vós se houvesse
sacrificado: talvez que por um instante vos esquecêsseis da prudência, essa
virtude divina que é o móvel das vossas ações, não para verter lágrimas sobre
mim, mas ao menos para desatar uma palavra do coração, para soltar um grito
que me convencesse de que também experimentais o que tão profundamente
fazeis sentir.
A DUQUESA — Não vos compreendo, senhor!
ALCOFORADO — Mas acreditais o que ainda hoje vos disse;
compreendeis ao menos que eu vos serviria de joelhos toda a minha vida, para
que do alto da vossa grandeza deixásseis cair sobre mim triste e mesquinho uma
palavra de comiseração; que eu daria a minha vida por um sorriso vosso, que eu
daria a minha cabeça ao carrasco se me fizésseis um aceno e se me prometêsseis
chorar sobre a minha estrela, sobre mim, ainda quando só fosse no silêncio da
noite, quando nenhuns olhos pudessem interrogar os vossos olhos, orvalhados
com lágrimas, quando nem uma voz pudesse desafiar a vossa voz, embargada
pelos soluços? Compreendeis ao menos isto, senhora duquesa?
A DUQUESA — Não, senhor. Que sou eu para vos merecer tão alta
dedicação?
ALCOFORADO — Que sois vós! Sei-o eu por ventura? Sois o objeto
que me fere continuadamente os sentidos, a idéia que tenazmente me ocupa a
alma, a imagem que veio sentar-se imperiosamente à minha cabeceira, e dizerme: “não terás olhos senão para mim”, a voz que me brada a todo o instante:
“não terás ouvidos senão para mim”, o fantasma que me prende, que me enlaça,
que me eleva nas asas da esperança, que me abate no abismo da desesperação, e
que me repete sempre e sempre: “morrerás por mim!” Tentei resistir a esta
idéia, a esta imagem, a este fantasma; não o pude, que mais podia a fascinação
do que a minha vontade. Evoquei o amor de família, as afeições que eu há
pouco sentia ardentemente por meu pai, nobre velho cuja mão descansa sobre a
minha cabeça como no bordão da sua velhice; por meu irmão, jovem
esperançoso que vai no caminho da vida medindo os seus passos sobre os meus
passos; por minha irmã, donzela extremosa que se apegou ao meu destino como
hera ao muro mal construído, que está prestes a desabar; e as minhas afeições
foram mudas, e os meus olhos cegos, e os meu ouvidos surdos... Só essa
imagem cintilava na minha vida como uma santa numa capela ardente, cercada
de turíbulos e envolta em ondas de incenso. Deixei-me arrastar por ela. Cedi;
perdi-me.
A DUQUESA — Eu devia tê-lo adivinhado! (Resolutamente). Estais
salvo, senhor; partireis para África.
ALCOFORADO (Amargamente.) — Não é essa a vossa vontade?
A DUQUESA — Partireis, senhor; não escuteis uma palavra, não volteis
a cabeça para trás. Parti amanhã, esta noite, agora mesmo, parti!... Embrenhaivos pelos esquadrões dos inimigos sem temor da morte, que ela respeita os
valentes; e quando vos tornardes do vosso delírio, a santa, que há de cintilar no
meio das vossas esperanças, não será a imagem de uma mulher; será a glória, e
estareis salvo.
ALCOFORADO — Partirei, senhora duquesa; mas juro-vos que me não
hei de esquecer. Terei eu tempo para isso? A minha vida pende de um fio, não
sei qual: sei que há de romper-se, e que não tardará muito!
A DUQUESA — Longe os maus agouros, senhor Alcoforado; partireis
cheio de vida e voltareis carregado de louros.
ALCOFORADO — Que farei deles? A minha imagem, dizeis vós, se terá
apagado como um sonho ou como o fumo nos ares; meu pai terá desaparecido
da face da terra, que os seus dias já não podem ser muitos; meus irmãos!... Sei
eu por ventura o que será deles durante a minha peregrinação?
A DUQUESA — Pensareis então diversamente, senhor Alcoforado. Eu
porém, vos não quero demorar; deveis partir precipitadamente se quereis partir.
ALCOFORADO — Partirei amanhã, senhora duquesa.
A DUQUESA — Talvez seja tarde!
ALCOFORADO — Com bem ânsia me quereis longe de vós, senhora!
A DUQUESA — Ouvi. Disse-me o senhor duque que vos prometesse o
que me aprouvesse, que ele guardaria a minha palavra. O que quereis vós?
ALCOFORADO — Nada, senhora duquesa.
A DUQUESA — Nada! Refleti bem. O vosso arrependimento seria
tardio, ou a demora vos poderia prejudicar. Que posto quereis no exército?
ALCOFORADO — Nada, nada quero, e contudo... senhora duquesa,
poderia eu pedir-vos mercê mais especial?
A DUQUESA — Falai.
ALCOFORADO — Julgais na vossa consciência que me deveis um
serviço, não é assim?
A DUQUESA — A vida, senhor Alcoforado; e somos bem feliz em o
poder confessar altamente.
ALCOFORADO — Pois bem, um serviço feito a vós, sois vós quem o
deveis galardoar, não é verdade? E de feito, que tenho eu com o senhor duque?
A DUQUESA — Concluí, senhor.
ALCOFORADO — Dizei mais. O homem que arriscou a sua vida só por
amor de vos salvar, e que não esperou pelo vosso agradecimento, nem sequer
por uma palavra vossa, que todavia ele quisera escutar, mesmo a troco de seu
sangue, julgais que seja capaz de vos faltar com o acatamento que vos é devido?
A DUQUESA — Não o cremos; mas...
ALCOFORADO — Ainda uma palavra. E se não julgais que ele vos
possa faltar ao decoro podereis julgar que ele queira abusar da vossa gratidão ou
arriscar a vossa honra?
A DUQUESA — Em a vossa consciência, senhor Alcoforado, que vos
temos por um mancebo lhano e cortês, incapaz de faltar com o respeito às
donas, de as ofender por gestos ou ações, ou de sacrificar a sua honra a um
capricho irrefletido. Concluí. Que vos podemos nós fazer que seja recompensa
de favor tamanho?
ALCOFORADO — É uma entrevista que vos peço.
A DUQUESA — Uma entrevista!
ALCOFORADO — Sim: uma hora, um instante em que eu vos possa,
sem testemunha e sem temor de ser escutado, dizer-vos tudo quanto sinto, tudo
quanto sofro, e partirei, esperançoso senão feliz, resignado senão contente. Será
a última vez que nos veremos, senhora duquesa, a última, e não mais ouvireis
falar de mim!
A DUQUESA — E não estamos a sós?
ALCOFORADO — Mas posso ser interrompido de momento a momento;
e que o não pudesse! Quando o homem sofre como eu sofro, é-lhe preciso
morder com força os lábios entre os dentes para não emitir um som... e ai dele!
se deixa escapar um gemido, porque depois dos gemidos virão os gritos, e
depois dos gritos a desesperação!... Concedei-me a entrevista, senhora duquesa;
não ouvireis da minha boca uma só palavra que vos faça corar, nem um só gesto
que vos possa ofender; eu vo-lo juro; é só para que vejais as lágrimas que eu
tenho, as dores que eu padeço, e para que vos compadeçais de mim!... Oh!
senhora, é de joelhos!...
A DUQUESA — Levantai-vos, levantai-vos... Esta manhã quase que vos
surpreenderam a meus pés. Meu Deus! Que terror que eu tenho!
ALCOFORADO — Vede!... Dizeis que estamos a sós, e toda vos
atemorizais por cair eu a vossos pés.
A DUQUESA — Não seria isso imprudência?
ALCOFORADO — Muito prudente sois vós, senhora duquesa! Quando o
meu sangue corresse em ondas sobre o soalho da vossa habitação, fora
prudência, e até delicadeza, mandar limpá-lo bem depressa para que os vossos
pés se não manchassem nele.
A DUQUESA — Sois injusto!
ALCOFORADO (Despeitoso.) — Serei, senhora.
A DUQUESA — Não percebeis vós que a prudência é para mim um
dever?
ALCOFORADO — E também para o homem; contudo, se eu só
houvesse consultado a prudência, não teria há pouco arremessado o meu
venábulo, porque em vez de vos salvar poderia errar o tiro e atravessar-vos com
ele; se eu houvesse consultado a prudência, não me teria interposto entre vós e o
javali, porque o javali poderia espedaçar-me; se eu houvesse consultado a
prudência... oh! não me teria em corpo e alma dedicado a uma pessoa de alta
nobreza, que eu sei que não tem amor senão aos seus títulos, que não tem olhos
senão para as suas louçanias.
A DUQUESA — Insensato, julgais que é o medo que me faz prudente, e
que é por atenção a mesquinhezas que vos não estendo a mão caroável e
benfazeja quando vejo que sofreis e que careceis de mim!... Já pouco prudente
tenho eu sido mostrando-vos por vezes que me não sois inteiramente
indiferente... bem pouco prudente, senhor Alcoforado! Porque um volver de
olhos, um sinal mais expressivo, uma proteção decidida da minha parte vos
abriria a sepultura mais depressa do que o podeis imaginar. D. Jaime é cioso; o
seu orgulho tem olhos de lince, a sua cólera é terrível, e a sua vingança é
estrepitosa como o trovão, e fulminante como o raio. Se a menor suspeita lhe
atravessasse o espírito... faríeis bem em cair de joelhos e pedir a Deus perdão
das vossas culpas.
ALCOFORADO — Tempo foi na minha infância em que, acordando
pelo meio da noite, sentia verdadeiro terror quando escutava no silêncio das
trevas o estrídulo de alguma ave noturna; hoje, porém, os seus pios agoureiros
rebentam-me por baixo dos pés e eu vos confesso que os escuto sem sobressalto
nem terror.
A DUQUESA — Dizem contudo que há às vezes nesse canto um anúncio
de morte.
ALCOFORADO — Seja embora; porém a morte não aterra senão a quem
não está afeito a lidar com os seus terrores: eu desde a infância que os
experimento.
A DUQUESA — Então, senhor, apesar de tudo...
ALCOFORADO — Eu vo-lo suplico!
A DUQUESA — Vereis que não sou medrosa. Paula vos transmitirá o
que eu houver determinado; porém lembrai-vos... lembrai-vos que à vossa honra
me confio, e que eu me escudarei com a vossa proteção. (Vai-se.)
CENA IX
ALCOFORADO (Só.) — Confia na tua inocência e na palavra de um
homem honrado que daria a sua vida para te poupar um desgosto.
FIM DO SEGUNDO QUADRO E
DO PRIMEIRO ATO
ATO SEGUNDO
QUADRO TERCEIRO
A cena representa uma sala modesta em casa do velho Alcoforado.
CENA I
MANUEL, ALCOFORADO
MANUEL (Sentado.) — Eis a terceira vez que te faço a mesma pergunta
e ainda me não respondeste.
ALCOFORADO — Ah! Falavas comigo?
MANUEL — Pois com quem havia eu de falar? Pergunto-te o que tens.
ALCOFORADO — Nada tenho, irmão; estou um pouco preocupado.
MANUEL — Bela resposta!... Isso vejo eu. Com o quê? É o que te eu
pergunto.
ALCOFORADO — Com a minha partida. Não sei como terei forças para
me separar de tantas afeições que deixo atrás de mim, e que talvez não tornarei
a encontrar.
MANUEL — Não te dê isso cuidado. Nós somos novos, tu, eu e nossa
irmã; nosso pai é que é um pouco velho, porém ainda robusto, e espero em Deus
que nos enterrará a todos um por um.
ALCOFORADO — E crês que para o homem morrer careça de ser
velho?
MANUEL — Se não é, parece. O que eu sei é que em teu lugar estaria
bem contente por ir tão novo ganhar as minhas esporas... Sabes tu um receio
que eu tenho?
ALCOFORADO — Qual?
MANUEL — O de não ter forças quando for homem para usar daquelas
longas espadas de que usam os cavaleiros de el-rei. Não o digas a ninguém,
menos ainda a Laura, que senão a travessa me não deixará descansar.
ALCOFORADO (Distraído.) — Terrível pressentimento!...
MANUEL — Aí o temos outra vez.
ALCOFORADO — Quem poderá aventar o segredo desta entrevista?
Ninguém o ouviu, ninguém o sabe; só Rozeimo que me trouxe a missiva de
Paula. Rozeimo é fiel: que posso eu temer?
MANUEL — Já me estou impacientando.
ALCOFORADO — A noite vai escura e feia!
MANUEL — Ainda mais feia te há de parecer.
ALCOFORADO (Vivamente.) — Que dizes?
MANUEL — Quando os dobres começarem...
ALCOFORADO — Que dobres? Que dizes tu?
MANUEL — De que te espantas?... Não é amanhã o dia de finados?
ALCOFORADO — Tens razão (Pensativo.) Ainda outro mau agouro!
(Momento de silêncio). Irmão, és tu corajoso?
MANUEL — Homem, eu creio que sim; porém com certeza que tens
muito mais coragem do que eu, que também para isso és o mais velho.
ALCOFORADO — Se pois me acontecesse algum desastre?
MANUEL — Onde? Lá na África?
ALCOFORADO — Se aqui, se hoje, por exemplo, me acontecesse algum
desastre, não terias tu a coragem de esconder as tuas lágrimas para não afligir
com elas o nosso bom pai?
MANUEL — Estás hoje sombrio, irmão!
ALCOFORADO — Pois não terias tu coragem para isto?... Não
acompanharias o nosso velho pai até a sepultura, não ampararias com desvelos e
solicitudes a nossa boa irmã, que tanto precisa da proteção de nós todos?... Não
serias bom filho e bom irmão, a ponto de que ambos se esquecessem de que eu
tinha existido?
MANUEL — Posso-o eu porventura?... Nosso pai é robusto; porém quem
sabe quanto o abateria a dor de te haver perdido, a ti sobre quem ele esteia a sua
velhice?... Nossa irmã Laura, jovem e formosa que te ama sobre tudo, porque és
o nosso irmão mais velho, sentiria profundamente perder-te; quem sabe o que
seria dela?... Eu mesmo, terei coragem porventura quando me faltares ou
quando te houver perdido para sempre?
ALCOFORADO — Assim pois, um desastre que me sobreviesse os
abalaria a todos, e talvez algum caísse sobre o meu sepulcro.
MANUEL — Meu Deus! Que pensamentos são esses?... Estás bom,
partirás amanhã, e falas em morrer hoje?
ALCOFORADO — Como estas horas se arrastam vagarosas!...
(Chegando-se à janela.) O céu está coberto de nuvens; a noite vai escura e
medonha.
MANUEL — Felizmente que estamos em casa, porque talvez tenhamos
alguma tempestade.
ALCOFORADO — Não no céu; na terra, talvez.
MANUEL — Estás-me causando medo.
ALCOFORADO — Irmão, se meu pai se demorar, partirei sem vê-lo; tu
lhe pedirás a sua bênção por mim, que porventura carecerei dela.
MANUEL — Vais sair?
ALCOFORADO — Sim, a uma devoção.
MANUEL — Ah! Vejamos!... Gibão de fustão prateado, colar e pontas
de veludo roxo, calças vermelhas, cinta de couro preto com guarnição de prata,
borzeguins... não, não são esses os vestidos de quem vai à noite lançar-se aos
pés do altar. Enganas-me, Antônio; é outra a tua devoção.
ALCOFORADO — Será: mas não me interrogues, que nada te poderei
dizer.
MANUEL — Atende: a noite vai escura, bem o viste: alguma cilada te
podem armar. Leva contigo o nosso velho criado.
ALCOFORADO — Não; ele pode demorar-se.
MANUEL — Se ele se demorar, sairei contigo.
ALCOFORADO — Não: é um segredo que não deves saber.
MANUEL — Leva ao menos a tua espada.
ALCOFORADO — Não a levarei.
MANUEL — A minha espada é fiel, o sangue ainda a não enferrujou; a
sua folha ainda me não traiu. A tua espada ou a minha... escolhe.
ALCOFORADO — Não levarei a tua espada, não levarei a minha.
MANUEL — É favor que te peço: quero que a minha espada te
acompanhe uma noite, a derradeira que passarás conosco; será essa a lembrança
que me deixarás por despedida. Tu a levarás.
ALCOFORADO — E ta restituirei tão pura como sair das tuas mãos. Vai
por ela.
MANUEL — Então espera-me!
ALCOFORADO — Esperarei. (Manuel sai.)
CENA II
ALCOFORADO (Só, sentando-se.) — Hoje enfim eu a verei sozinha!
Talvez que ela por um instante se dispa dos seus preconceitos de orgulho e de
nobreza para ouvir as palavras singelas do mancebo que a tão alto ousou elevar
o seu pensamento; talvez que ela enfim se compadeça dos meus sofrimentos,
sofrimentos terríveis que eu tenho suportado sem murmurações, sem lágrimas.
As murmurações poderiam despertar algum eco e as lágrimas trair-me!... Dirlhe-ei tudo, e depois que me assassinem, que me assassinem aos pés dela, se o
quiserem, que eu a bendirei morrendo. (Torna-se pensativo.)
CENA III
ALCOFORADO, o VELHO ALCOFORADO
O VELHO ALCOFORADO — Antônio!
ALCOFORADO (Levantando-se.) — Meu pai! (Beija-lhe a mão.)
O VELHO ALCOFORADO — Em que pensáveis, filho?
ALCOFORADO — Em vós, meu pai, em os meus irmãos, nas pessoas
que me estimam, naqueles que eu amo, nesta casa em que nasci, enfim, em tudo
que vou deixar, e que talvez não encontre, mesmo se a morte me não colher por
lá.
O VELHO ALCOFORADO — Se por lá morrerdes, meu filho, eu
sofrerei tanto como quando vossa mãe nos deixou sozinhos na vida para ir gozar
a bem-aventurança dos céus. No entanto, eu vô-lo digo, estimarei mais a morte
do meu filho que morrer pela sua pátria, do que a vida tranqüila do homem que
vive sem nome, e que morrerá sem glória. Grandes são os vossos deveres,
Antônio, que também para isso sois nobre.
ALCOFORADO — Meu pai!
O VELHO ALCOFORADO — Sim, mancebo; sois nobre, nobre com a
nobreza aqui da terra e nobre com a nobreza da alma que é a melhor de todas,
porque diretamente nos vem do senhor. Comprazo-me em pensar que sereis
sempre digno do vosso nome e que os vossos feitos terão sempre o cunho da
ação que hoje praticastes — ardimento e dedicação.
ALCOFORADO — Não falemos nisso, senhor.
O VELHO ALCOFORADO — Pois em que havemos nós de falar?
Quando errais, eu vos digo bem severamente que errais e que nisso fazeis mal;
porém quando praticardes bem, também vos direi com a sinceridade de um
amigo e com a complacência de um pai que vos portastes bem, e que vos estimo
pelo bem que praticastes; nem quero que com isto vos vanglorieis, que vos não
gabo a vós quando aprecio uma virtude. Antônio, é bem doce ao velho, que
lentamente caminha para a sepultura, parar de vez em quando para derramar os
olhos obscurecidos sobre o caminho que ele decorreu na vida, e ver seus filhos
que prometem honrar o seu nome e consolar a sua velhice. Sim, meu filho, eu
vos digo que quando hoje arriscastes impavidamente a vossa vida para salvar a
esposa do vosso protetor, fizestes como faria o vosso velho pai quando ele tinha
a vossa idade, e sentia o sangue que lhe girava nas veias. (Momentos de
silêncio.) Que vos disse o senhor duque?
ALCOFORADO — Escreveu algumas cartas para os fronteiros de África
e capitães do exército do ultramar.
O VELHO ALCOFORADO — Agradecestes: não foi assim?
ALCOFORADO — Sim, meu pai. Rendi-lhe ações de graças, tanto pelas
que ele teve a bondade de escrever, como pela que eu me atrevi a aceitar.
O VELHO ALCOFORADO — Como! Pois recusastes alguma?
ALCOFORADO — Todas, menos a que em meu nome pedia um posto
arriscado e perigoso que só pudesse ser confiado à lealdade de um homem
valente e resoluto.
O VELHO ALCOFORADO — Fizestes bem e... talvez fizestes mal. Eu
amo a juventude ardida e corajosa que só põe a sua confiança em Deus e na sua
espada; mas a juventude é inexperiente; e ela não sabe que neste mundo nada se
faz sem proteção: era este o ditado de nossos avós, que também será o dos
nossos netos. Que fareis vós sem ela, encontrando a cada passo estorvo e
dificuldades? Ela nos é precisa; não para que sobremaneira se exaltem os nossos
serviços, mas para que eles sejam devidamente avaliados. É para o que serve
aquela proteção que é impetrada sem baixeza e nobremente concedida. No
entanto não vos repreenderei: fizestes bem.
CENA IV
OS MESMOS, LAURA
LAURA — Enfim, eis-me aqui!
O VELHO ALCOFORADO — Boa noite, Laura.
LAURA — A vossa bênção, meu pai.
O VELHO ALCOFORADO — Deus te abençoe, filha. Pois saíste a
desoras sozinha?
LAURA — Levei comigo a velha Marta e o nosso velho criado nos
acompanhava.
O VELHO ALCOFORADO — E onde foste?
LAURA — Primeiro à sepultura de minha mãe!
O VELHO ALCOFORADO — Boa filha! Não te esqueceste que amanhã
é o dia de finados! E depois?
LAURA — Fui visitar as minhas amigas para lhes dizer que o nosso
Antônio se partia amanhã. Talvez me demorasse mais tempo; mas como pensei
que estáveis cá sem mim, voltei mais que depressa para a vossa companhia.
O VELHO ALCOFORADO — E Deus sabe quão pesada me seria a
velhice sem ti, minha Laura! Os meus ouvidos já se afizeram a ouvir a tua voz
afetuosa e os meus olhos descansam com prazer sobre o teu rosto. És boa filha,
Laura.
LAURA — Sois vós que sois bom pai!
O VELHO ALCOFORADO — E por que não bom amigo?
LAURA — Oh! E um amigo bem indulgente... Não dizes nada, Antônio?
ALCOFORADO — Que te direi eu, minha irmã?
LAURA — Não ouvis que pergunta é aquela, meu pai? O que me dirás
tu? Que tens muita pena de nos deixar, e que voltarás bem depressa para a nossa
companhia.
ALCOFORADO — Boa irmã! Sentirás muitas saudades minhas?
LAURA — Muitas. (Mais baixo.) Antônio, não sejas temerário; não
morras por lá!
ALCOFORADO — Terias muito pesar?
LAURA — Talvez te não sobrevivesse.
O VELHO ALCOFORADO (Severo.) — Laura!
LAURA (Ajoelhando-se.) — Perdão!
O VELHO ALCOFORADO — Só o pobre velho é que não precisa de
nenhum dos seus filhos bem amados que lhe cerre os olhos na sua hora
derradeira!
LAURA — Perdão, meu pai! Vós sois forte e prudente, e não sofrereis
com a morte de dois dos vossos filhos que se esquecerem de vós para só cuidar
de si.
O VELHO ALCOFORADO — Ingrata! De que me servirá a minha
prudência contra o esquecimento de meus filhos?... De que me servirá a minha
força quando não fordes todos em redor de mim, vós que fortaleceis a minha
velhice e que sois a minha só consolação?... Porém de que me queixo eu?... O
bom filho é aquele que trata a seu pai com respeito; que o não ame, pouco
importa.
ALCOFORADO — Sois injusto, meu pai!
O VELHO ALCOFORADO — Tendes razão, Antônio; eu me esquecia
de vós. Seja Deus louvado, que ainda tenho um filho!
LAURA — Meu pai, olhai para as minhas lágrimas, e vede se elas vos
não merecem compaixão.
O VELHO ALCOFORADO — Eis-me a chorar como uma criança.
Levanta-te, filha: o pobre velho tresvariou com as vossas palavras loucas e fui
injusto para contigo. Tu és uma boa filha e amas bem a teu pai!
LAURA — De todo o meu coração.
O VELHO ALCOFORADO — E em todo tempo te hás de lembrar que
ele precisa da tua vida nos poucos dias que lhe restam para vegetar sobre a terra.
Não é assim?
LAURA — Sim, bom pai.
O VELHO ALCOFORADO — Deus foi misericordioso para comigo!
Ledo e tranqüilo, são de corpo e de espírito, vou caminhando para a eternidade
acalentado pela voz de meus filhos. O prazer que desfruto é precursor da vida
celeste e a minha velhice é a aurora da bem-aventurança. Louvado seja o
Senhor!
CENA V
OS MESMOS, MANUEL
MANUEL — Eis a espada, meu irmão. Boas noites, Laura.
LAURA — Boas noites, irmão.
MANUEL — A vossa bênção, meu pai.
O VELHO ALCOFORADO — Deus vos abençoe. Trocastes a vossa
espada?
MANUEL — Não, meu pai, empresto-a.
O VELHO ALCOFORADO — Como! Pois ides sair, Antônio?
ALCOFORADO — Sim, meu pai: estava só à espera da vossa bênção e
da vossa permissão.
O VELHO ALCOFORADO — Ides...
ALCOFORADO (Hesitando) — Vou...
O VELHO ALCOFORADO — Concebo a vossa hesitação. Como é
amanhã o dia de finados, ides orar pelos mortos, como é de um bom cristão.
ALCOFORADO — Não, senhor!
O VELHO ALCOFORADO — Não!... Ah! Sim!... Como sois bom filho
ides talvez antes de vos partirdes, orar sobre a sepultura de vossa mãe.
ALCOFORADO — Não, senhor!
O VELHO ALCOFORADO — Não!... Ah! bem. Como sois bom amigo,
ides talvez despedir-vos dos vossos amigos.
ALCOFORADO — Não, senhor.
O VELHO ALCOFORADO — Não! Então a que saís?
ALCOFORADO — Não me interrogueis, meu pai!
O VELHO ALCOFORADO (Com desconfiança.) — Ides sozinho?
ALCOFORADO — Sozinho.
O VELHO ALCOFORADO — E não quereis levar o nosso criado na
vossa companhia?
ALCOFORADO — Não o posso levar.
O VELHO ALCOFORADO — Pois eu vos digo que não saireis sem que
me digais primeiro o que vos obriga a sair.
ALCOFORADO — Peço-vos que me não interrogueis, meu pai.
O VELHO ALCOFORADO (Levantando-se.) — Que vos não
interrogue!... Pretendeis sair a desoras e sem testemunhas, de espada e com os
vestidos concertados, e não quereis que vos interrogue!... Onde ides vós,
senhor?
ALCOFORADO — Eu vo-lo suplico.
O VELHO ALCOFORADO — Oh! Isto merece uma explicação. Retiraivos.
CENA VI
O VELHO ALCOFORADO, ALCOFORADO
O VELHO ALCOFORADO — Vede a que me obrigam os vossos
mistérios, que oxalá não sejam escandalosos!... Fazeis que um pai expulse seus
filhos da sua presença porque ele terá talvez de vos dizer algumas dessas rígidas
verdades que por eles não devem ser ouvidas. Onde ides, mancebo?
ALCOFORADO — Senhor, não o posso dizer.
O VELHO ALCOFORADO — Vós não ides cumprir com os deveres de
amigo, nem de filho, nem de cristão; ao que ides pois? Passar talvez a noite em
algum lupanar, ou sobre a banca do jogo, ou em orgias de homens
intemperantes e envilecidos, ou escalar algum muro como ladrão noturno para
roubar a honra de alguma família honesta, ou bater sorrateiramente a alguma
porta humilde para pagar a recepção cordial que durante o dia vos fez algum
homem honrado e franco com a traição de um libertino. É infame!
ALCOFORADO — Meu pai!
O VELHO ALCOFORADO — Dizei, senhor, dizei na vossa consciência
que não ides praticar alguma ação criminosa.
ALCOFORADO — Em consciência não o sei.
O VELHO ALCOFORADO — Sei-o eu, senhor!... Sei que o homem que
marcha treda e cautelosamente apalpando as trevas, e que não ousa confessar
altamente as suas ações, muito se assemelha àquela ave de mau agouro, cujos
olhos não podem suportar a luz do dia, cujo canto é um anúncio de desventura;
sei que tão grande mistério pode encobrir uma virtude muito preclara, ou um
vício muito vergonhoso. Dizei que ides praticar uma dessas virtudes cobertas
com o precioso manto da modéstia, diáfano para Deus, impenetrável para os
homens.
ALCOFORADO — Nunca vos menti, senhor.
O VELHO ALCOFORADO — E, se o houvésseis feito, a Providência
Divina que vos guiasse no caminho da vida, porque teríeis morrido para mim.
Talvez me julgueis severo por me crerdes pouco sensível, ou por supordes
talvez que o tempo, que gelou o sangue nas minhas veias, já me fez esquecer da
quadra em que fui da vossa idade, em que também fui novo e cheio de
esperanças na vida, e em que também dizia comigo o que agora lá vós estais
dizendo convosco: — além, naquele marco deixarei este caminho e tomarei
outra vereda. Não; sou indulgente e pouco severo a ponto de vos confessar que
também fui novo, e que alguns erros cometi quando tinha a vossa idade. Pois
quem é perfeito neste mundo? — Mas eu vos asseguro que a minha vida escrita,
conquanto em parte me pesasse dela, não me traria um só remorso, nem me
desconceituaria a minha velhice: asseguro-vos ainda que, em vésperas de um
dia duas vezes santificado pela religião e pelo sentimento, nunca abandonei eu o
teto de meus pais, como homem sem crença e filho pouco respeitoso, para me
entregar às carícias de uma criatura sem pejo. Há limites em tudo, mancebo.
ALCOFORADO — Senhor, por que me supondes capaz de tão negro
feito, ou por que vos mereço tal conceito? Acaso me tenho eu mostrado revel
aos vossos conselhos, ou terei desaprendido as vossas lições? Não, senhor: se
não vou praticar uma virtude, também não é o vício nem o crime quem lá fora
me está chamando. Não é criminosa a ação que vou praticar; juro-vos...
O VELHO ALCOFORADO — Jurai, senhor, jurai! No meu tempo o
homem que ambicionava uma espada, ou que já a podia trazer consigo, tinha o
juramento por uma coisa veneranda e sagrada, e usava dele apenas nas
circunstâncias de momento. Era o vassalo que jurava lealdade a seu rei; era o
cidadão que jurava amor à sua pátria; era o guerreiro que jurava morrer com o
seu companheiro de armas. Por isto o juramento era entre eles uma religião e os
mais altos como os mais humildes não se atreviam a quebrá-lo. Hoje, porém,
fizeram dele uma fórmula para os usos da vida, e a criança desde o berço
aprende a balbuciar essa palavra vazia de sentido, que noutro tempo foi símbolo
de fé e era condão de prodígios.
ALCOFORADO — Como vos poderei eu confiar um segredo que me não
pertence? Há bem tempo que vo-lo teria dito, se ele fosse todo meu, e se a
minha confissão a ninguém mais comprometesse. Eu vos respeito como meu
pai, eu vos amo como amigo, eu vos estimo como homem probo e cheio de
integridade; sei que é impossível trairdes um segredo: mas devo eu traí-lo
primeiro? Aconselhai-me, vós que tendes experiência da vida: dizei-mo, vós
que sois meu mestre; posso eu fazê-lo?
O VELHO ALCOFORADO — O segredo é inviolável; tendes razão.
ALCOFORADO — Deixai-me então sair, bom pai. Oh! Se soubésseis
quanto sofro por vos não poder confiar tudo!... sede indulgente mais uma vez,
talvez a derradeira. Esta demora me tem martirizado; largos anos tenho vivido
nestes curtos instantes! Deixai-me partir.
O VELHO ALCOFORADO — E não há perigo?
ALCOFORADO — Nenhum, nenhum! Eu vo-lo asseguro.
O VELHO ALCOFORADO — E aquela espada?
ALCOFORADO — Foi um capricho de meu irmão que não sabe a que
vou. Dir-lhe-ia um segredo que vos não digo a vós? Bem vedes que nada
arrisco: deixarei a espada, e é até melhor que eu vá desarmado.
O VELHO ALCOFORADO — Levarás a espada!
ALCOFORADO — Bom pai, quanto vos agradeço!
O VELHO ALCOFORADO — Vai, e Deus seja contigo.
ALCOFORADO — Irei e voltarei bem depressa. (Cingindo a espada.) —
O mais depressa que eu puder. Vereis que nada me acontece. Meu Deus! Como
partiria eu tão alegre, se de alguma coisa me arreceasse!
O VELHO ALCOFORADO — Vai, meu filho.
ALCOFORADO — Nada receeis. Adeus, bom pai. (Vai-se.)
O VELHO ALCOFORADO (Ficando pensativo: alguns dobres ao
longe.) — Meu filho! meu filho!...(Vai-Se.)
CENA VII
Uma câmara no palácio do duque
O DUQUE (Entrando desalinhado e com os cabelos em desordem.) — O
javali esteve a despedaçá-la... O venábulo roçou-lhe o rosto... e eu vejo ainda o
cadafalso de meu pai!... Crime ou fatalidade, um deles me está iminente; mas
qual? Isto não é superstição, é um presságio, uma intuição do futuro. Vejo o
relâmpago, o raio não tardará a cair... mas sobre quem?... Por quê?... não o sei,
mas é inevitável!... Oh! Venha embora o azar maldito, que não será pior que
esta ansiedade!...
CENA VIII
O DUQUE, FERNÃO
FERNÃO (Da porta, com uma carta) — Senhor duque!
O DUQUE — Entrai, Fernão, (Senta-se.)
FERNÃO — Senhor, que tendes vós?
O DUQUE — Nada: dai cá. (Lê a carta e atira-a sobre a mesa.) El-rei
nos concede os dízimos do pescado em Lisboa e não sei em que outras terras:
para que os quero eu?
FERNÃO — É uma indenização do que tão desgraçadamente sofreu o
senhor vosso pai, e do que vós mesmo haveis sofrido na vossa fazenda.
O DUQUE — Velho, não assististes a meu pai no seu derradeiro instante?
FERNÃO — Fui eu, senhor: não vos contei já essa história?
O DUQUE — Sim; eu, porém, gosto de recordar dessa desgraça para
adormecer a minha dor com o excesso do sofrimento. Meu pai, moço, nobre,
leal e valente, foi decapitado e exposto no cadafalso como se fosse um
miserável! Fernão, conheceis alguém mais desditoso?
FERNÃO — Vós, senhor.
O DUQUE — Eu! Que sabeis vós?
FERNÃO — Senhor, eu vos hei servido leal e fielmente. Quando vosso
pai ouviu a sua sentença, tomou-me à parte e me fez jurar que eu vos salvaria a
custo da minha própria vida. Quando acabaram de cometer aquela
sangüinolenta injustiça, fui buscar-vos, e com vosso irmão fugimos, e
caminhamos noite e dia. Foi somente quando pisamos a terra hospitaleira de
Espanha que eu tive lágrimas para chorar, e algumas palavras para vos dizer.
O DUQUE — Sois fiel, Fernão.
FERNÃO — Depois disso eu vos tenho sempre acompanhado no desterro
como na opulência, e nunca vos pedi prêmio, nem sequer minguado, não de
serviços relevantes, mas dos longos anos que vos hei servido.
O DUQUE — Sois fiel e desinteressado, Fernão, mais amigo do que
servo. Mas o que quereis com isso?
FERNÃO — Assim pois, senhor, se me escapar algumas palavras
incompatíveis com o respeito que vos é devido, vós desculpareis a franqueza do
velho, que vos respeita como a seus senhor, e... perdoai-lhe, que vos ama como
a seu filho!
O DUQUE — Falai! Falai!
FERNÃO — Eu vo-lo direi de joelhos para que me perdoeis o arrojo do
vosso servo. Senhor, não é bem desgraçado o nobre traído na sua honra?
O DUQUE — Vossas palavras são profundas e contadas, vós sois
prudente e cauteloso: eu vos escuto!
FERNÃO — Senhor, não confiastes a alguém a vossa honra?
O DUQUE — A ninguém. Somos o primeiro a velar sobre ela, e não a
fiamos de ninguém.
FERNÃO — Senhor, não a confiastes a alguém?
O DUQUE — A ninguém!... Ah! (Levanta-se, batendo com a mão na
testa e agarrando no braço de Fernão.) — Que sabes tu da duquesa?
FERNÃO — Sede prudente, senhor, eu vô-lo suplico.
O DUQUE — Fala!
FERNÃO — Não vos arrebateis, senhor; ouvi-me primeiro.
O DUQUE — Fala!
FERNÃO — Oh! Que bem me arreceava eu de vos confiar este segredo!
O DUQUE — Fala, carrasco!
FERNÃO — Eu vo-lo direi. O pajem que esta manhã foi anunciar a vossa
visita à senhora duquesa, encontrou Alcoforado a seus pés.
O DUQUE — Outra prova!
FERNÃO — O vosso rosto me atemoriza!
O DUQUE — Continua!
FERNÃO — O senhor Alcoforado traz no barrete um laço da fita que a
senhora duquesa costumava trazer ao colo.
O DUQUE — Eu a vi! Fui eu quem lha dei. (Ouve-se o dobre ao longe.)
Abre aquelas janelas.
FERNÃO — Senhor, a noite vai fria.
O DUQUE — Abre-as; gosto daqueles sons. (Fernão vai abrir as
janelas.) E eu o elogiei diante dela! Muitas vezes o chamei à sua presença! E
ainda hoje!... Que sabes mais?
FERNÃO — Rozeimo, o pajem da senhora duquesa, levou-lhe hoje uma
carta.
O DUQUE — Morte e sangue!
FERNÃO — Senhor! Senhor, sede corajoso; não vos deixeis arrebatar
pela vossa cólera, pesai a vossa justiça. A carta era de Paula!
O DUQUE — Algoz, e que me importa Paula?
FERNÃO — O pajem assim o julgou, e abriu-a indiscretamente. Dizia a
carta que à meia-noite uma corda estaria pendente do balcão da senhora
duquesa.
O DUQUE — Estúpido! Estúpido! Estúpido!
FERNÃO — Senhor! Senhor!
O DUQUE — Julguei-o leal, porque era novo; julguei-o generoso, porque
o vi arriscar a vida, e não conjecturei logo que se não arrisca a vida por
generosidade!... Chama esse pajem!... Não... não... (Com voz rouca.) Seria
divulgar a minha vergonha!
FERNÃO — Senhor, as minhas palavras não são evangelho; pode ser que
me iludissem: moderai-vos!
O DUQUE — Nasceste em minha casa, acompanhaste a meu pai na sua
última hora, acompanhaste-me no meu desterro, e encaneceste no meu serviço;
pois juro-te que, se esta noite o infame não for encontrado neste palácio,
morrerás como um cão!
FERNÃO — Ele virá, senhor.
O DUQUE — Virá!... Tu me insultas, velho!
FERNÃO — Perdão! Perdão!
O DUQUE — O cobarde! O cobarde!
FERNÃO — Vós empalideceis, senhor; as vossas mãos estão frias!...
O DUQUE — Não te importes. Escuta. Eu posso morrer antes da meianoite...
FERNÃO — Não digais tal, senhor.
O DUQUE — Escuta. Encobre a minha morte, distribui gente armada
pelo parque; deixem-no entrar: entrado ele, toma as saídas; tomadas elas vai ao
quarto da duquesa, arromba as portas, assassina-os, assassina-os!
FERNÃO — Senhor, eu vo-lo peço de joelhos: não me obrigueis a
cometer um crime no fim da minha velhice.
O DUQUE — É justiça; jura que o farás.
FERNÃO — Senhor, é justiça tomada por vós, mas não tomada por
mim!
O DUQUE — Jura, ou eu te apunhalo!
FERNÃO — Eu o juro!
O DUQUE — Vai. (Fernão sai.)
CENA IX
O DUQUE (Só) — Eu estava sufocado! (Corre a um armário, tira
algumas armas que arroja sobre a mesa.) Sangue!... Sangue!... Sangue (Cai.)
FIM DO ATO SEGUNDO E DO
TERCEIRO QUADRO
ATO TERCEIRO
QUADRO QUARTO
A cena representa a câmara da duquesa: um leito de cortinados, cadeira
e mesa.
CENA I
PAULA (Só, entrando com uma luz.) — Ainda não veio!... Com efeito,
para um namorado é ser bem esquecido. Ah! Se fosse comigo, eu lhe cantaria
uma ladainha bem comprida para o ensinar a ser descortês com senhoras.
(Chegando-se à janela.) Como está escura a noite. (Recuando.) Jesus Senhor!...
Parece-me que vi lampejo de armas por entre as folhas do bosque. (Observando
de novo.) Já nada vejo!... Foi ilusão. (Fecha a janela.)
CENA II
A DUQUESA, PAULA
A DUQUESA — Ainda não veio?
PAULA — Não, senhora duquesa; e todavia é quase meia-noite!
A DUQUESA — Está bem. Vê se todos descansam no palácio.
PAULA — Nada mais quereis de mim?
A DUQUESA — Nada mais. (Paula sai.)
CENA III
A DUQUESA (Só, sentando-se.) — Alcoforado tem alma de fogo; porém
é respeitoso e comedido! Pobre moço!... Quis dizer-me adeus sem que nos
vissem, e partirá feliz com a idéia de que por ele me interesso. Podia eu fazer
menos em favor de quem tão generosamente me salvou a vida? Não... Mas
talvez fui imprudente.
CENA IV
A DUQUESA, ALCOFORADO (Saltando pela janela.)
A DUQUESA (Assustada.) — Ah!
ALCOFORADO (Fechando a janela.) — Sou eu, senhora, não vos
assusteis.
A DUQUESA (Sentando-se.) — Vindes armado!
ALCOFORADO — Nada receeis da minha espada, senhora duquesa! Foi
um capricho de meu irmão e uma ordem de meu pai que me obrigaram a trazêla. (Põe a espada sobre a mesa.) Permiti-me, senhora, que eu vos agradeça bem
sincera, bem cordialmente o sacrifício que hoje por mim fizestes. Favor tão
grande não vos posso eu pagar com palavras, nem o meu sangue, todo que
fosse, bastaria para o resgatar.
A DUQUESA — Está bem, senhor.
ALCOFORADO — Deixai que vos diga tudo quanto me inspira o meu
reconhecimento para que não fiqueis julgando que abrigastes a um ingrato.
Depois que condescendestes com o meu pedido, e quando me partia da vossa
presença, aventei todo o perigo que nesta entrevista podia haver para vós, que
eu por mim nada receio; e eu vô-lo confessarei, pasmei do meu desmarcado
arrojo em vô-la pedir, e admirei-me da vossa muita bondade em ma
concederdes, quando me poderíeis ter feito expulsar da vossa presença como um
louco, e de feito eu o era; porém certo que, se me negásseis esta graça, eu me
haveria por mui desgraçado, por mui digno de lástima e de compaixão.
A DUQUESA — Deixemos isso, senhor; partireis sempre amanhã?
ALCOFORADO — Partirei amanhã: irei espalhar as minhas mágoas por
terras longínquas; irei por clima estranho em busca de um nome que algum dia
possais pronunciar como o de um amigo, que não como o de um servo.
A DUQUESA — Senhor!
ALCOFORADO — De um servo, sim. Para vós, filha do primeiro duque
de Espanha, mulher do primeiro duque de Portugal, o que é um moço fidalgo
que está ao serviço da vossa casa? Julgais acaso que eu não tenha pensado
nestas coisas durante muitas horas, durante noites bem compridas? Pois em
verdade vos digo, senhora, que eu tenho muitas vezes amaldiçoado a minha
estrela que me fez nascer tão baixo, quando a sorte vos colocou tão sobranceira
aos outros, que o meu nome, por muito famigerado que venha a ser, jamais não
poderá ser equiparado ao vosso. É desdita; mas de que vale queixar-me?
A DUQUESA — Não vos compreendo, senhor!
ALCOFORADO — E fora maravilha que me compreendêsseis!... Falarvos-ei pois claramente. Bem sabeis que eu parto amanhã; o que, porém, vós não
sabeis é que desde criança um pensamento fatal se enraizou profundamente na
minha alma. Não viverei muito! A outra por certo não diria eu isto, que se riria
da minha credulidade; digo-vos, porém, a vós, porque vos falo sem rebuço e
porque quero que leiais na minha alma como em um livro aberto, que podeis
folhear à vontade. Partirei e não voltarei mais.
A DUQUESA — Temos boas esperanças de que haveis de voltar, senhor
Alcoforado.
ALCOFORADO — Não voltarei! Assim pois, no último dia que me é
dado passar convosco, permiti-me que vos revele um segredo; não vo-lo
confiaria a não ser esta circunstância; eu o guardaria comigo até o último da
vida, eu o encobriria a todos os olhos, e a terra, que me há-de tragar o coração,
inteiro e não sabido o tragaria também.
A DUQUESA — Dizei.
ALCOFORADO — Quando o houverdes escutado, senhora duquesa,
podereis calcar-me aos pés, que vos não oporei resistência; podereis
enxovalhar-me o rosto sem que eu descerre um suspiro; podereis rasgar-me,
espedaçar-me o coração... (Caindo de joelhos.) Eu vos amo!
A DUQUESA (Levantando-se.) — Senhor!
ALCOFORADO — Não fujais, senhora, não fujais. Eu sou uma criatura
fraca e inofensiva, que eu não sei senão sofrer silenciosamente e verter lágrimas
não vistas. Notai que se eu vos revelo este segredo é porque tenho certo que a
minha presença nunca mais ofenderá os vossos olhos, nem há-de atrair o sangue
à flor de vosso rosto. Parto e morrerei; mas dizei, dizei ao menos que vos
compadeceis da minha loucura, e que não amaldiçoareis ao mísero que se
deixou render por um amor insensato!
A DUQUESA — Levantai-vos: e depois de me ouvirdes conhecereis que
é da vossa honra fugir de mim, e que me convém não vos tornar a ver. Eu vos
amo, senhor!
ALCOFORADO — Potestades do céu!
A DUQUESA — Não vos iludais: vinde, vede o que está neste leito.
ALCOFORADO — Vossos filhos!
A DUQUESA — Sim, meus filhos.É à cabeceira de meus filhos que eu
vos direi que vos amo; eu vos amo, porque sois bom, porque sois nobre, porque
sois generoso; eu vos amo, porque tendes um braço forte, um coração
extremoso, uma alma inocente; eu vos amo porque vos devo a vida, porque não
tendes mãe, e eu vos quero servir de mãe porque sofreis, e eu quero ser vossa
irmã. É um amor compassivo e desvelado, que poderá ser reprovado na terra,
mas que eu não creio que o seja nos céus. Entendeis-me agora?
ALCOFORADO — Oh! Senhora duquesa, vós sois bela, pura como os
anjos, sois boa e grande como Deus; vossas palavras são como um bálsamo de
vida e tornam o homem superior a si mesmo! (Dobres.)
A DUQUESA — Meu Deus!
ALCOFORADO — Que tendes, senhora?
A DUQUESA — Aqueles sons... não ouvis?
ALCOFORADO — Que importam! Quando o homem é feliz parece que
toda a natureza se esmera em proclamar a sua ventura. Que vale a voz do trovão
quando o contentamento nos mora dentro da alma!
A DUQUESA — Não os quisera escutar.
PAULA (De fora.) — Andam homens armados pelos corredores.
Acautelai-vos!
ALCOFORADO (Correndo à janela.) — Cortaram a corda! E fui eu
quem vos lancei neste abismo.
A DUQUESA — Trata-se de vós, senhor; vejamos se vos podemos
salvar!
ALCOFORADO — Estais salva. Dizei somente que me perdoais para
que eu morra consolado.
A DUQUESA — Que ides vós fazer?
ALCOFORADO — Oh! Nada! Lançar-me-ei do vosso balcão abaixo e
talvez que ainda me sobrem forças para ir morrer fora do vosso parque.
A DUQUESA — Tendes alma sublime, Alcoforado; eu contudo não
posso aceitar o vosso sacrifício, que a vossa morte seria terrível testemunho
contra a minha inocência.
ALCOFORADO — Quem se atreveria a responsabilizar-vos pela morte
de um miserável que aparecesse sem vida por baixo das vossas janelas? Não é
este o último recurso?
A DUQUESA — Não, esperai. (Vai à janela e recua aterrada.) Meu
Deus! O parque está todo iluminado!... Que eu não cometesse culpa nem crime,
e que tenha de ver manchada a minha reputação!
Voz (De fora) — Abri! Abri! Senhora duquesa!
ALCOFORADO — Maldito! Maldito!
A DUQUESA — Calai-vos! Quem bate?
Voz (De fora) — O senhor duque vos quer falar.
A DUQUESA — Deixai-me vestir. Alcoforado, aqui, escondei-vos aqui
por detrás desta alcatifa; não apareçais senão em últimas circunstâncias...
prometei-mo. A vossa espada, o vosso barrete... tomai tudo.
ALCOFORADO (De joelhos.) — Oh! Senhora, ainda é tempo, deixai-me
precipitar daquela janela, e sereis salva.
O DUQUE (De fora) — Duquesa!
A DUQUESA — Céus! Meu marido!
ALCOFORADO — Perdão! Perdão! (Cai-lhe o barrete.)
O DUQUE (De fora.) — Arrombai essa porta!
A DUQUESA — Esperai. Alcoforado, não leveis mão da vossa espada
contra meu marido; eu vô-lo suplico por mim, por meus filhos, por Deus, por
tudo o que mais amais.
ALCOFORADO — Não usarei dela.
O DUQUE (De fora.) — Arrombai! (Pancadas na porta.)
A DUQUESA — Escondei-vos!... Senhor, sede comigo! (Abre a porta.)
CENA V
O DUQUE, a DUQUESA
O DUQUE (Atentando na agitação da duquesa e olhando para todos os
lados com desconfiança.) — Está aqui!
A DUQUESA (À parte.) — Já sabe tudo!
O DUQUE (Em voz baixa e rouca.) — Onde está ele?
A DUQUESA — Ele quem, senhor? Vós me apareceis pelo meio da noite
ameaçador e terrível: vindes tumultuosamente, acompanhado pelos vossos
escravos para fazer arrombar a porta da minha câmara: por que, senhor? Sou eu
acaso alguma mulher sem consideração, alguma criatura vil e desprezível para
que nem sequer vos lembrásseis que a vossa suspeita me desacreditaria no
conceito dos vossos lacaios? Senhor duque...
O DUQUE — Onde está ele?
A DUQUESA — Fizestes iluminar o vosso parque, mandastes armar os
vossos homens de armas, alvoroçastes todo o palácio; para que, senhor? Eu sou
mulher, e vós bem me podeis fazer morrer sem ser à força de escândalo e de
vergonha, sem me acabrunhar com todo o peso do vosso poderio. Vindes
cercado de uma turba vil e mercenária, a quem basta um só aceno vosso para me
cuspir no rosto, porque sou mulher e fraca, enquanto que vós sois homem e
temido. É isto ser nobre?
O DUQUE — Onde está ele?
A DUQUESA — Onde está ele! Está aqui, senhor; está aqui no meu leito.
(Correndo as cortinas.) São vossos filhos: eles que vos atestem a minha
inocência.
O DUQUE (Apanhando o barrete.) — A fita! A fita!
A DUQUESA — Meu Deus!
O DUQUE (Arrojando o barrete ao chão e calcando-o aos pés.) —
Morrerá!
A DUQUESA — D. Jaime, escutai-me pacientemente: eu vos explicarei
este azar funesto que me faz parecer culpada.
O DUQUE — Ambos! Ambos!
A DUQUESA — Escutai-me, senhor duque: vós ides cometer uma
injustiça.
O DUQUE — Injustiça! Sois bem disfarçada e atrevida arrostando o
olhar de um homem ultrajado sem cair por terra, de joelhos, de mãos postas,
clamando perdão para o vosso delito e piedade para o que haveis de sofrer!...
Injustiça! Um vilão que acha no seu leito dois adúlteros, duas víboras, pode
esmagá-los impunemente e eu não o poderei fazer? Por que o não poderei? Por
que sou herdeiro jurado do trono, duque de Bragança e Guimarães, senhor de
Ourém, Borba, Chaves, Barcelos e Vila Viçosa? Por que sou o primeiro duque
da Europa, e o mais poderoso entre os nobres depois da nobreza coroada? Por
São Tiago que vos desenganaremos!
A DUQUESA — Por São Tiago que vos enganais: podeis sem dúvida
matar-me, senhor; mas vós vos arrependereis, e o vosso arrependimento será
tardio; conhecereis a minha inocência, já tarde, e o remorso vos não deixará.
O DUQUE — Justificai-vos perante todos os da minha casa; não quero
que se diga que eu mato uma inocente. Olá!
A DUQUESA — Senhor, eu leio a minha condenação nos vossos olhos;
vejo que me não haveis de perdoar, nem fazendo o céu um milagre para me
salvar e para vos mostrar a minha inocência. A minha vida tem sido
constantemente um estorvo para os vossos projetos, e eu conheço que ocultais a
vossa convicção para mais facilmente vos livrardes de mim, eu o sei e o vejo;
porém se me quereis matar, senhor duque, se é esse o vosso propósito, como eu
o creio, matai-me vós mesmo, barbaramente se o quiserdes; manchai embora o
meu nome com uma nódoa infamante, mas não me humilheis na presença dos
vossos servos. O meu nome é o vosso, senhor duque: não os podeis separar.
O DUQUE — Assim é, senhora; liguei o meu nome ao vosso, e vós
tomastes o trabalho de mo infamar: trabalho bem fácil para vós, impossível para
o mundo. Quando pois o vosso nome se tornar sinônimo da infâmia, o meu se
converterá em ludíbrio da populaça, que folga, a vil, com o desar dos grandes.
Assim fora, se me não viesse à mente fazer secar a mofa e o escárnio nos lábios
do mais atrevido com o sentimento do terror. Bem dissestes vós... eu posso
matar-vos a ambos, martirizar-vos, espezinhar-vos... nada me seria mais fácil.
Mas esta vingança, que bastaria talvez para satisfazer a um vilão, não me
satisfaz a mim. Oh! Tivesse eu a certeza que esta frágua de ódio que me devora
não me consumirá inteiro dentro de algumas horas; pudesse eu contar com a
vida até o raiar do Sol... fora outra a minha vingança!... Esta noite eu faria
erguer em Vila Viçosa dois patíbulos, um em frente do outro, e daria amanhã
um espetáculo de sangue aos meus bons e leais burgueses. Convidaria a todos
para um festim de rei, far-vos-ia arrastar pelas ruas como dois miseráveis
criminosos; e malgrado as justiças del-rei, eu vos faria subir ao cadafalso, à luz
do Sol, à vista de todos e à face do mundo. Mas já que não posso contar com a
vida, tomarei outra vingança, se menos esplêndida, igualmente aterradora.
Entrai.
A DUQUESA — Senhor, é de joelhos que eu vô-lo peço; não me
obrigueis a corar morrendo, nem a suportar a piedade hipócrita dos meus
inferiores, que em torno de mim se estarão rindo interiormente com o meu
suplício e com a minha desdita!
O DUQUE — Entrai.
CENA VI
O DUQUE, a DUQUESA, FERNÃO,
homens armados, pajens com luzes.
A DUQUESA (Cobrindo o rosto com as mãos.) — Ah! São eles!
O DUQUE — Traidores não merecem contemplação.
A DUQUESA (Erguendo-se.) — Nem o sou, nem meus pais o foram
nunca, senhor, podeis empunhar o cutelo do algoz, podeis cobrir o rosto com a
máscara da justiça, podeis fazer-me assassinar traiçoeiramente: só não podereis
descobrir labéu na minha vida, nem crime nas minhas ações.
O DUQUE (Aos da sua comitiva.) — Procurai por toda a parte um vil que
deve estar neste palácio.
CENA VII
OS MESMOS, ALCOFORADO (Saindo detrás do leito.)
ALCOFORADO — Senhor duque!
O DUQUE — Enfim! (A Fernão.) Fernão, dize ao preto cozinheiro que
traga o manchil da cozinha; dize a dois dos meus capelães que venham
confessar dois penitentes. (Fernão sai.)
ALCOFORADO — Esqueceis que ainda tenho a minha espada?
O DUQUE — Usai dela: folgaremos com isso.
A DUQUESA (Baixo.) — A vossa promessa... lembrai-vos!
ALCOFORADO (Ao duque.) — Eu prometi que não levaria mão da
minha espada contra vós, e que o não prometesse! Vale porventura a minha vida
um combate? (Depondo a espada.) Aí tendes a minha espada, senhor duque.
O DUQUE (Dando com o pé na espada.) — Cobardia!
ALCOFORADO — Senhor!
O DUQUE — Calai-vos!... Digo-vos que sois cobarde porque sois
traidor, e o traidor não pode deixar de ser cobarde.
ALCOFORADO — Ainda hoje mostrei que o não era!
O DUQUE — Silêncio! Que mostrastes vós? Que já na vossa idade
tendes a astúcia de uma serpente: e de feito tendes enganado a todos com falsas
aparências de nobreza e de candura; mendigastes a minha proteção,
introduzistes-vos em minha casa, aliciastes meus servos, seduzistes minha...
nem eu sei como a chame!... Morrerão ambos!
ALCOFORADO — Assim é, senhor duque; eu sou um cobarde, um
falso, um infame, não pelo que dissestes, mas porque envolvi na minha ruína
uma criatura inocente como os anjos; porque, depois de a ter obrigado a descer
ao fundo da minha ignomínia, não a pude defender das vossas afrontas, nem dos
doestos que lhe assacastes, coisas que não eram para dizer: por isso mereço a
morte. Estou no vosso poder, senhor duque; fazei de mim o que vos aprouver,
mas até o meu derradeiro instante ouvireis a minha voz bradar cada vez mais
alto: — A duquesa é inocente!
O DUQUE — Mentira! O cobarde deve mentir.
ALCOFORADO — Ainda quando a mentira houvesse escolhido os meus
lábios para sua morada, não vos mentiria eu no meu derradeiro instante para que
a maldição divina não pesasse eternamente sobre minha alma. Não é por mim
que vos suplico a vida, senhor duque; fora indigno de viver quem tão
baixamente a suplicasse. Estou no vosso poder, nem disso me queixo: depus a
minha espada a vossos pés antes que me viesse a tentação de a arrancar contra
vós; curvei a cabeça na vossa presença e, de joelhos e à hora da morte eu vos
digo que ela é inocente, que por isso me tenho envilecido e que por isso me
envileço ainda.
A DUQUESA (À parte.) — Nobre mancebo!
O DUQUE (Encarando-a fixamente.) — Tredos! Fizesse eu correr o mar
entre ambos, que de um lado a outro voaria o pensamento do adultério!... Mar
de sangue correrá entre ambos.
ALCOFORADO — Saciai a vossa vingança no meu sangue, que será
bastante para apagá-la; puni o criminoso, mas não vos deixeis cegar pela vossa
cólera, não mistureis o sangue do inocente com o sangue do pecador. Não
sabeis quantas vítimas cairão comigo na sepultura?... Minha irmã
enlouquecerá!... Meu pai... oh! Eu vos juro que será um desengano terrível para
o bom do velho o féretro que amanhã lhe for enlutar a habitação, quando ele
tropeçar em um cadáver, em vez de abraçar seu filho, seu filho bem amado que
ele ainda espera abençoar, e mandá-lo às terras de África pugnar pela religião de
seus pais, banhando a espada no sangue de infiéis!...Quando lhe chegar aos
ouvidos notícia de morte tão desastrada, o desgosto lhe quebrará violentamente
a vida. O pobre velho morrerá!... Se quereis mais vítimas, vítimas, senhor, se
inocentes vos são precisas para o vosso sacrifício, sereis amplamente satisfeito.
O velho e a donzela, ambos morrerão; e todavia não é por mim, não, é por eles
que imploro a vossa compaixão! Sede justo, senhor: salvai-a.
O DUQUE — Entra, escravo. (Entra o preto com um manchil.) Evilecerse-ia o braço do homem livre que vos cortasse a cabeça, e a espada que no
vosso sangue se tingisse se tornaria infame; não morrereis por mão de um
homem livre, nem aos golpes de uma espada. Vede... Vede também, senhora!
A DUQUESA — Oh! Senhor!
O DUQUE (À duquesa.) — Vede: será o seu carrasco um escravo, um
preto... (Arroja-a de si e ela cai de joelhos.)
A DUQUESA — Meu Deus! Compadecei-vos de mim!
O DUQUE (A Alcoforado.) — E o instrumento da vossa morte será um
manchil grosseiro tão vil como vós sois.
FIM DO QUARTO QUADRO
ATO TERCEIRO
QUADRO QUINTO
A cena representa um aposento no palácio do Duque, do lado direito um
altar paramentado de tela branca e sobre ele um crucifixo, do outro lado mesa
e cadeira; portas no fundo.
CENA I
A DUQUESA (Só, nos degraus do altar.) — Não posso orar!... O meu
coração não pode despegar-se da vida, minha alma não pode elevar-se até Deus,
e a religião me não pode consolar!... Quisera ter alguém que me falasse, porque
me parece que isto é um sonho! Um sonho horrível que me está sufocando!...
(Pausa.) Tenho frio!... Mas por que aterrar-me assim? Se eu tenho sempre de
morrer, que importa que me venha a morte agora ou logo, hoje ou passados
anos?... A vida cansa, e Deus tem um sorriso mais carinhoso para aquele que
mais sofre sobre a terra, e eu tenho sofrido muito!... Em vão, em vão! Apesar do
sofrimento, eu quisera ser como as outras, viver a minha vida até o fim, e
morrer com a morte que Deus manda! (Pausa.) O duque é bem cruel! E todavia
eu sou como ele, sou talvez mais do que ele, e morrerei!... Morrerei porque sou
fraca, morrerei porque sou mulher!... Deus foi misericordioso para comigo em
me não ter dado uma filha; que se eu a tivesse, por muito que a amasse, e ainda
que ela fosse a única... meu Deus! cometeria hoje um crime... matava-a... seria
talvez condenada por toda a eternidade, porém ela seria livre no céu! Mas por
que será irrevogável a minha condenação? Eu sou esposa sua, a mãe de seus
filhos... Por ventura quis ele punir a minha imprudência só com o terror, e a
estas horas já ele terá pensado que o meu martírio deve acabar. O duque é
generoso; se ele tem sempre esmola para os mendigos, por que não terá também
piedade para os que sofrem? Eu sofro tanto!
CENA II
A DUQUESA, PAULA
PAULA — Senhora duquesa!
A DUQUESA — Quem me chama?... Paula!
PAULA — Deixai-me chorar a vossos pés!
A DUQUESA — Já me havia esquecido de ti, boa Paula; bem hajas tu
que em tanta tristeza te vieste fazer lembrada, e que te não esqueceste da mísera
condenada que algumas horas apenas tem de vida. (Encostando-se ao ombro
dela.) Quando eu era feliz, e já me parece que foi há muito tempo, tinhas
sempre um sorriso para desfazeres as minhas preocupações; e hoje! achaste no
teu coração algumas lágrimas que vens derramar sobre o meu infortúnio. Bem
hajas tu.
PAULA (Chorando.) — Vós, que sois inocente, senhora, por que haveis
de morrer?
A DUQUESA — Dize, dize que não é para me consolar que assim me
falas; jura-me que acreditas na minha inocência: preciso que alguém creia nela
para não morrer de desespero.
PAULA — Não tenho eu vivido sempre na vossa companhia? Não leio
no vosso rosto como na minha alma? Não sei eu que, se pudésseis cometer um
crime, nenhuma haveria que não fosse criminosa?
A DUQUESA (Tristemente.) — Os meus também hão de acreditar na
minha inocência, mas já tarde; talvez romperão lanças em favor dela, mas eu já
serei morta! Oh! Se as lágrimas do arrependimento e do remorso pudessem dar
a vida a um cadáver, não me pesara morrer, porque eu teria certa a minha
ressurreição! Oh! boa Paula, é bem mal permitido que o homem, que não pode
dar vida, tenha o poder de matar; é bem injusto que uma miserável criatura
possa apagar a luz preciosa da existência que só Deus pode acender!... É bem
injusto, meu Deus!
PAULA — É destino, senhora duquesa; que lhe havemos nós de fazer!
A DUQUESA — Tens razão; temos todos o nosso calvário, carregamos
todos com a nossa cruz; e por que não haveria eu de sofrer também?... Mas, ó
Senhor! bem aviltador é o meu calvário, e a minha cruz é muito pesada para
mim!... Morrerei, Paula... O último favor que te pedir, cumpri-lo-ás tu?
PAULA — Dizei, senhora.
A DUQUESA — Quando me aparelharem para o meu infame suplício,
hão-de cortar-me os cabelos; creio que assim se faz. Tu os ajuntarás, Paula: vai
depois ao meu guarda-roupa, e lá encontrarás os meus vestidos que eu trouxe de
Espanha; era então uma criança!... Tira um deles e manda-o à minha irmã com
uma trança dos meus cabelos: farás isto?
PAULA — Eu o farei.
A DUQUESA — Bem quisera eu deixar-te uma lembrança, boa Paula:
mas que posso eu agora? Entrei para esta casa coberta de veludos, e hei de sair
vestida com a mortalha: entrei nova e cheia de inocência, e hei de sair ainda
nova, mas infamada!... A vossa pobre duquesa, mais pobre do que vós outras,
nada tem para recompensar os bons serviços dos seus fiéis servidores. Escuta:
quando eu for morta, tomarás para ti o meu livro de orações, e escreverás na
primeira página o meu nome com o meu sangue; não creias que ele seja vil
porque o hão de derramar vilmente!... Não lhe ponhas título nenhum, só o meu
nome de batismo; e quando rezares lembra-te da infeliz Leonor, e dá-lhe uma
das tuas orações.
PAULA — Seja-me Deus boa testemunha em como, se morrerdes, eu me
irei sepultar em algum convento para ali passar a minha vida em orações e
penitências, não por vós, mas por ele que vos assassina. (Como que se lembra,
levantando-se.) Ah!
A DUQUESA — Assim me deixas?
PAULA — Esperai, esperai! (Sai.)
CENA III
A DUQUESA (Só) — Nunca me julguei com forças para sofrer tanto, nem
que eu tivesse tantas lágrimas para chorar. No entanto sofro como se nunca
houvera sofrido; choro como se nunca houvera chorado. (Pausa.) Sinto
passos!... Quem sabe se não será o carrasco?... O carrasco!... (Sobe com terror
pelos degraus até encostar-se às paredes do altar.)
CENA IV
A DUQUESA, PAULA, os dois meninos
A DUQUESA (Correndo para eles.) — Meus filhos! Meus pobres
filhos!... (Beijando-os e abraçando-os.) Vossa mãe ia morrer sem vos abençoar
na hora da morte, sem beijar-vos, sem acariciar-vos, mais esta vez, sem vos
banhar o rosto com as suas lágrimas!... Meus pobres filhos! Que fareis vós no
mundo sem o amor de vossa mãe?... Talvez que uma estrangeira venha deitar-se
no meu leito para dele vos expulsar!... Que sereis vós sem mim!... Inocentes!
Pobres inocentes!... Eles vos dirão que eu fui uma grande criminosa e que me
havia tornado indigna de viver: não os acrediteis, meus filhos!... Quando vos
disserem mal da vossa pobre mãe, lembrai-vos de hoje e das minhas lágrimas, e
adivinhareis então que eu fui bem infeliz, ouvistes?... Oh! Eles não
compreendem as minhas palavras, e até do meu nome se hão de esquecer!...
Paula! Paula! Por que me trouxeste meus filhos?... Eu me resignaria a morrer, e
agora é impossível!... Atende-me: vai ter com o senhor duque, dize-lhe que lhe
quero falar uma hora, um instante antes de morrer. Deixa-me meus filhos... não,
leva-os; dir-lhe-ás que é em nome deles que eu lhe peço um instante para lhe
falar; e ele não me poderá negar mercê tão pequena. (Paula sai com os
meninos.)
CENA V
A DUQUESA, LOPO GARCIA
A DUQUESA (Só, no meio da cena.) — Ele me perdoará!
LOPO GARCIA — Senhora!
A DUQUESA — Lopo Garcia! Ah! Que me acordais bem cruelmente,
meu padre!
LOPO GARCIA — Resignai-vos, minha filha.
A DUQUESA — Resignar-me a quê? Não carecerei de vosso mister, meu
padre; já mandei chamar a d. Jaime, que me não poderá recusar uma entrevista.
LOPO GARCIA — Resignai-vos!
A DUQUESA — Mas não estais vendo que é impossível que eu morra
assim?... Não sabeis que meu pai é o duque de Medina Sidônia?... O senhor
duque não pensou nisso: ele me perdoará.
LOPO GARCIA — Não o fará.
A DUQUESA — Como! Vós que sois um bom e santo padre pondes um
freio injurioso à bondade daquele que folga em sua justiça de amolgar o coração
mais endurecido, e de reparar o mal por mão daquele mesmo que o praticou?
LOPO GARCIA — Não o espereis! A esperança engana sempre que não
esperamos a morte. Preparai-vos no santo tribunal da penitência para subirdes à
presença do Senhor; confessai as vossas culpas e contristai-vos!
A DUQUESA (Chorando.) — Ah! Meu padre, sois bem cruel em me
despojar assim das minhas últimas esperanças. Deus vos perdoe a dor que me
causais.
LOPO GARCIA — Que merece a vida, minha filha? É um sonho mais ou
menos longo, alegre ou triste, que o acordar da morte só vale dissipar. Consolaivos! Deus é misericordioso, e vos perdoará em favor do vosso arrependimento.
A DUQUESA — A vida! A vida, meu padre!
LOPO GARCIA — Não vos rebeleis contra o Senhor, nem o irriteis com
a vossa desobediência! Curvai a cabeça perante a sua justiça, e confessai-vos
para que a morte vos não colha impenitente.
A DUQUESA — Que vos hei de eu confessar?
LOPO GARCIA — A vossa vida. Qual é o justo que vive sem pecado
durante o período de sua existência? Recordai-vos de quanto haveis feito, dito
ou pensado, e atentai que, se é o sacerdote quem escuta as vossas palavras, é
Deus quem recebe a vossa confissão.
A DUQUESA — A minha vida... é um tecido de dores, bem pequenas
que talvez não compreendais, e que todavia me têm martirizado.
LOPO GARCIA — Contai-a.
A DUQUESA (Depois de alguns instantes de silêncio.) — Criança me
trouxeram da casa de meus pais, prenderam-me numa câmara forrada de veludo,
envolveram-me em alcatifas de seda, em reposteiros de damasco e eu disse
adeus ao meu prado florido, ao meu jardim encantado, às flores que eu amava, a
tudo, meu padre, a tudo!... Disseram-me então que eu pertencia a um homem, e
que o devia amar porque ele era meu esposo. Afiz-me à idéia de que lhe
pertencia, fiz esforços incríveis para o amar, a ele que eu só via de quando em
quando rodeado de larga turba de cortesãos, polido e respeitoso para comigo,
porém, nunca extremoso. Nunca ele teve franqueza para comigo, nunca eu a
pude ter para com ele; nunca o pude amar. E se ele o quisera! Bem pouco lhe
seria preciso, porém jamais se deu ele a esse trabalho. Nunca, meu padre, nunca
estive com ele sem recear um acesso de sua cólera, sem tremer na sua presença
como uma escrava. Dizei meu padre: sou eu culpada em o não ter podido amar?
LOPO GARCIA — Continuai.
A DUQUESA — Quisestes escutar a minha vida... já vo-la contei. Não
tive flores na minha infância, nem descanso na minha juventude. Outras culpas
terei eu de que me não recordo... Deus mas perdoará.
LOPO GARCIA — Não mintais à hora da morte!... E o mancebo que foi
há pouco encontrado no vosso aposento?
A DUQUESA — Ah! Sim, meu padre, a ação pertence à criatura, mas as
circunstâncias vêm... talvez do céu. Serei criminosa para Deus, porém sou
inocente perante os homens. Ouvi. Na minha soledade houve um mancebo que
se compadeceu de mim, talvez porque adivinhou os sofrimentos que eu curtia
silenciosa; desvelou-se no meu serviço; cercou-me de solicitudes, velava
incessantemente sobre mim. E eu conheci que ele era respeitoso e cheio de
extremos, e que o seu amor era nobre, inocente e puro, como sua alma. Dizeime, fiz mal em o não expulsar da minha presença?
LOPO GARCIA — Continuai!
A DUQUESA — Por algum tempo me deixei embalar por esse novo
afeto que então principiava a sentir: veio-me depois a idéia que eu o não devia
entorpecer na sua carreira, e pedi ao senhor duque que o dispensasse do seu
serviço e que o mandasse para África ganhar nome no serviço del-rei e salvação
em guerras de infiéis. Dizei: fiz mal intercedendo por ele?
LOPO GARCIA — Continuai.
A DUQUESA — Ontem o senhor duque quis que o acompanhasse a uma
caçada: acompanhei-o. No meio dela um javali ia espedaçar-me; esse mancebo
salvou-me a vida. Dizei: fiz mal dizendo-lhe que lhe devia a vida?
LOPO GARCIA — Prossegui.
A DUQUESA — Ele ia partir para África, mais por força das minhas
instâncias do que por vontade sua. Cheio de funestos pressentimentos, que ainda
mal se realizaram, ele se lançou a meus pés pedindo-me que o escutasse. O
senhor duque nos podia surpreender, algum pajem nos podia escutar, e ele
estaria perdido; fui prudente. Pediu-me uma entrevista para esta noite, que ele
devia partir ao amanhecer. Eu conhecia a sua nobreza e honradez; concedi-lha.
Dizei: fiz mal em ser prudente para não ser uma ingrata?
LOPO GARCIA — Acabai.
A DUQUESA — À noite eu o recebi na minha câmara; meus filhos
descansavam no meu leito. Ele disse que me amava; eu disse que o amava
também como a um irmão, como a um filho. Fui nisto criminosa?
LOPO GARCIA — Nada mais?
A DUQUESA — Nada mais! Foi ser boa, afável, generosa, agradecida e
prudente, tudo isto que na terra se diz virtudes, e que porventura também se
chama virtudes no céu: foi tudo isto que me perdeu!
LOPO GARCIA — Deus vos receberá na sua glória, minha filha.
A DUQUESA — Mas não compreendeis vós que, se eu morrer, o mundo
me julgará criminosa? Não vedes que eu não quero morrer porque amo a vida,
que o não posso porque sou inocente?
CENA VI
LOPO GARCIA, o DUQUE, a DUQUESA
O DUQUE — Acabai com a vossa confissão!
A DUQUESA (Levantando-se.) — Dai-me forças, meu Deus!
LOPO GARCIA — Escutai-me um instante, senhor duque!
O DUQUE — Não vos podemos atender, meu padre!
LOPO GARCIA — Bem sei que o segredo da confissão é inviolável e
sagrado; porém, Deus me perdoará se obro mal com isto, porque o faço para vos
poupar um crime. Senhor duque, a vossa esposa é inocente!
O DUQUE — Não cometais um sacrilégio, meu padre; perfizestes o
vosso mister; podeis retirar-vos.
LOPO GARCIA — Eu vo-lo repito, senhor, ela é inocente!... A duquesa
terá caído em faltas que hão-de achar graça na presença de Deus, e Deus é justo.
Vós sois homem, senhor duque; não sejais mais rigoroso do que ele... perdoailhe.
O DUQUE — Meu padre, não aprouve ao Senhor dar-nos o condão da
paciência... retirai-vos. (Lopo Garcia sai.)
 CENA VII
 O DUQUE, a DUQUESA
O DUQUE — Findou-se o prazo, senhora duquesa!
A DUQUESA — Senhor, mais um instante.
O DUQUE — Mais dez minutos.
A DUQUESA — É pouco, senhor: tenho tanto para vos dizer!
O DUQUE — Tendes um quarto de hora.
A DUQUESA (Depois de um instante de silêncio.) — Assim pois, senhor
duque, não quisestes dar crédito às palavras de um moribundo que sobre a
condenação eterna de sua alma vos asselava a minha inocência com um pé
sobre o sepulcro!
O DUQUE — Mentiu: eu vi a fita!
A DUQUESA — A fita! Mas se ela fosse um presente vergonhoso, não a
recataria ele cuidadosamente ao invés de a trazer tanto às claras? Não vos
parece que seria isso uma loucura, senhor duque?
O DUQUE — Que sei eu? A alma do vilão embriagou-se com a posse de
uma duquesa; quis fazer alarde dos seus amores, quis escarnecer de mim...
enganou-se!
A DUQUESA — Se não quereis acreditar nas palavras do moribundo, dai
crédito ao menos ao santo sacerdote. Não vos disse ele que eu era inocente?
O DUQUE — Mentistes vós: ele lá estava convosco.
A DUQUESA — Meus filhos também lá estavam, senhor.
O DUQUE — Escândalo maior, senhora, escândalo maior! Quando
mentistes ao sacerdote na vossa última confissão, condenastes a vós mesma; se
tão somente profanásseis o vosso leito, o crime ficaria ainda convosco! Fora
isso apenas impiedade numa cristã, infâmia numa esposa! Há muito disso. Mas
que a esposa se lembrasse dos filhos para encobrir o seu adultério, que o crime
se lembrasse da inocência para vestir a sua nudez, que a mãe se lembrasse dos
filhos para os industriar no crime!... eis o que é horroroso, senhora, eis o que é
estupendo e inaudito, eis o crime por que haveis de morrer!...
A DUQUESA — Imprudentemente me prodigalizais impropérios e
convícios, senhor duque. Fui criada em vossa casa, foi vossa mãe quem me
educou. Atentai que parte de quanto me dizeis recai sobre quem se encarregou
da minha educação.
O DUQUE — Por quê? Conheço almas fáceis que se persuadem que ser
virtuosa é ser fingida, e que para ser impune basta ser habilmente criminosa.
Outras há que nascem propensas para o crime e com o instinto do vício no
coração. Há criaturas assim!
A DUQUESA — Senhor duque, vós sois poderoso e excusais de
subterfúgios contra mim. Ninguém vos pedirá contas da minha morte, senhor, e
excusais de torcer os vossos juízos para me caluniar. Podeis dizer, e dizei-o
francamente, que ninguém nos escuta: “Morrerás porque assim o quero!” É uma
razão que todos compreendem, a razão do mais forte, se não é a do mais nobre.
Contra a vossa vontade me oferecestes mão de esposo, e tendes sempre vivido
constrangido considerando-me como um estorvo para a vossa vocação, porque
premeditáveis ser frade ou coisa semelhante. Bem oportunamente vos sorri este
ensejo para de mim vos desfazerdes. Aproveitai-vos dele, e agradecei ao azar
sem ostentardes de justiceiro. Não me faleis em justiça humana, senhor, porque
eu me poderei lembrar que vosso pai foi humanamente justiçado!
O DUQUE — Deus vos encontre tão pura como ele, senhora duquesa.
A DUQUESA (De joelhos.) — Perdão, Senhor, perdão. Não era isso o
que eu vos quisera dizer: mas sei eu porventura o que digo?... Estou quase
louca, não penso, não meço as minhas palavras. Perdoai-me!... Eu amo a vida,
senhor duque; por que vos hei de eu mentir?... Sou uma mulher fraca e sem
forças; choro porque a amo e porque me dói perdê-la. Sou eu acaso algum
homem para ter coragem?... Amo a vida, amo tudo o que me cerca, amo tudo o
que me era indiferente... sou nova e não posso resignar... sou inocente e não
devo morrer. Perdoai-me! Que vos importam algumas palavras descuidadas que
me escaparam? Não pensei nelas, nem foi minha intenção ofender-vos. Vós me
aborreceis e com razão... O que era eu para merecer o nome de vossa esposa?...
Que sou eu para vos merecer o vosso amor? A mim também casaram-me sem
que eu soubesse o que era matrimônio. E que culpa tenho eu em não ter
resistido à obediência a que desde criança me afizeram?... Como o poderia eu
imaginar!... Ainda então não sabia que o homem, que é forte, pode ser obrigado
a casar-se contra o seu querer, a casar-se com uma mulher que ele não ama!
O DUQUE — Quem me poderia obrigar, senhora?
A DUQUESA — Tendes razão: eu é que sou uma louca em vos dizer
estas coisas; mas tenho eu consciência do que vos estou dizendo?... Digo-vos
tudo quanto me vem à cabeça para que vejais quanto sofro e para que me
perdoeis, senhor duque...
O DUQUE — Levantai-vos, senhora duquesa: o meu propósito é
irrevogável.
A DUQUESA — Mudá-lo-eis, senhor; mudá-lo-eis quando aventardes
que mofina que eu sou, e que embaraços a minha morte vos pode acarretar. O
conde de Urenha, meu cunhado, e o marquês de Cazaça, meu irmão, virão
reptar-vos para o duelo, apelando da vossa sentença para o juízo de Deus.
O DUQUE — Atrever-se-ão eles!...
A DUQUESA — Meu Deus! Como lhe hei de eu falar!... Eu vos digo
estas coisas sem consciência, sem intenção de vos ofender. Eu é que sou a
medrosa, vós sois forte e valente, de nada vos arreceais. Com efeito, de que vos
podeis temer? Que vos importam meus irmãos, ou que vos podem eles fazer?
Bem podeis vós calcar-me, bem podeis matar-me e fazer de mim quanto mais
vos aprouver; mas que glória vos virá daí, senhor duque?
O DUQUE — Confrontai estas vossas palavras com as que ainda há
pouco em a vossa câmara me dissestes!... Com o gesto irritado, com o olhar
sobranceiro pedistes-me contas do meu proceder tachando-me de pouca lisura e
comedimento! Agora, porém, confessais a minha prepotência, e tendes sem
dúvida para vós que, se como homem me injuriastes, eu como senhor me
vingo!... Apesar de vos abaixardes tanto, senhora...
A DUQUESA (Levantando-se.) — Senhor duque!
O DUQUE — Apesar de quanto tendes feito para alcançar a vida, apesar
de tudo quanto me haveis dito ou me possais dizer, não será menos certa a vossa
morte. Acreditai que me não deixarei amolgar pelas vossas preces e que nem as
vossas lágrimas torcerão a minha justiça. Morrereis!
CENA VIII
OS MESMOS, um PAJEM
O SERVO — Senhor duque!
A DUQUESA — É ele!
O DUQUE — Viestes oportunamente. Findou-se o prazo.
A DUQUESA — Meu Deus!
O SERVO — Perdoai o meu arrojo, senhor duque, e não me tenhais má
vontade, porque uma só vez vos desobedecerei.
O DUQUE — Falai.
O SERVO — Não vos posso servir nesta ocasião, senhor!
O DUQUE — Por quê?
O SERVO — Aquele santo padre que há pouco saiu desta câmara, dissenos que a senhora duquesa era inocente, e que excomungado seria que em mal
dela vos obedecesse!
A DUQUESA — É possível!
O DUQUE — Por nosso respeito não desobedecereis ao santo padre, nem
ireis contra os ditames da vossa consciência! Entre os nossos vassalos mais do
que um haverá que neste ensejo nos acuda em vossa falta. Chamai-os! (O servo
abre a porta e faz sinal para dentro.)
CENA ÚLTIMA
O DUQUE, a DUQUESA, servos, homens de armas
O DUQUE — Este homem que aqui vedes nos obriga, em circunstância
bem melindrosa, a experimentar a vossa lealdade. Precisamos de um executor
de alta justiça, e dar-lhe-emos com a nossa proteção cem peças de ouro.
A DUQUESA — Inspirai-os, meu Deus! Inspirai-os!
O DUQUE — Nenhum se move!... Pensais talvez que mais vale a cabeça
de uma duquesa... nós lhe daremos mil peças de ouro e primeiro lugar entre os
meus servidores.
A DUQUESA — Hão de tentar-se!... Nenhum! Nenhum!
O DUQUE (Concentrado.) — O Padre!... Por que o deixei sair quando
precisava de um algoz?... (Baixo ao primeiro servo.) O estrado e o cepo?
O SERVO — Estão prontos.
O DUQUE — E o cutelo?
O SERVO — Está afiado.
O DUQUE (Como que falando consigo.) — Uma duquesa não deve
morrer como uma mulher vulgar.
A DUQUESA — Estou salva!
O DUQUE (Em voz alta.) — A filha de d. João de Gusmão, duque de
Medina Sidônia, conde de Niebla, marquês de Cazaça e senhor de Gibraltar
merece contemplação pela sua hierarquia. (À duquesa.) Não vos parece?
A DUQUESA (Tímida.) — Foi talvez inspiração do céu a que tornou
esses homens surdos à voz do interesse.
O DUQUE — E do céu é que vem esta inspiração, senhora duquesa.
Alegrai-vos... tereis um duque por carrasco!
A DUQUESA — Vós! Senhor!
O DUQUE (Travando-lhe o braço.) — Vinde!
A DUQUESA — Oh! Ainda um instante!
O DUQUE — Nada mais!
A DUQUESA — Eu tenho ainda tanto para vos dizer... Escutai-me até o
fim, e certamente me haveis de perdoar.
O DUQUE — Não vos perdoarei.
A DUQUESA — O que é um instante para vós que ficais desfrutando a
vida?... Por Deus! Dai-me um só instante!
O DUQUE — Não vos escuto!
A DUQUESA — Um instante, senhor!
O DUQUE (Saindo com ela pela porta do fundo.) — Morrereis...
morrereis!...
FIM DO DRAMA 


Ao Correr da Pena, de José de Alencar
Fonte:
ALENCAR , José de. Ao correr da pena. São Paulo : Instituto de Divulgação Cultural, [s.d.].
Texto proveniente de:
A Biblioteca Virtual do Estudante Brasileiro <http://www.bibvirt.futuro.usp.br>
A Escola do Futuro da Universidade de São Paulo
Permitido o uso apenas para fins educacionais.
Texto-base digitalizado por:
Marciana Maria Muniz Guedes - São Paulo/SP
Este material pode ser redistribuído livremente, desde que não seja alterado, e que as
informações acima sejam mantidas. Para maiores informações, escreva para
<bibvirt@futuro.usp.br>.
Estamos em busca de patrocinadores e voluntários para nos ajudar a manter este projeto. Se
você quer ajudar de alguma forma, mande um e-mail para <bibvirt@futuro.usp.br> e saiba
como isso é possível.
AO CORRER DA PENA
José de Alencar
(Crônicas publicadas no “Correio Mercantil”, de 3 de setembro de 1854 a 8 de julho de
1855, e no “Diário do Rio”, de 7 de outubro de 1855 a 25 de novembro do mesmo ano,
ambos os jornais do Rio de Janeiro).
P R I M E I R A P A R T E
FOLHETINS DO “CORREIO MERCANTIL”
(De 3 de setembro de 1854
a 8 de julho de 1855)
3 de setembro
O título que leva este artigo me lembra um conto de fada que se passou não há muito
tempo, e que desejo contar por muitas razões; porque acho-o interessante, porque me livra
dos embaraços de um começo, e me tira de uma grande dificuldade, dispensando-me da
explicação que de qualquer modo seria obrigado a dar. Há de haver muita gente que não
acreditará no meu conto fantástico; mas isto me é indiferente, convencido como estou de que
escritos ao correr da pena são para serem lidos ao correr dos olhos.
Um belo dia, não sei de que ano, uma linda fada, que chamareis como quiserdes, a
poesia ou a imaginação, tomou-se de amores por um moço de talento, um tanto volúvel como
de ordinário o são as fantasias ricas e brilhantes que se deleitam admirando o belo em todas as
formas. Ora, dizem que as fadas não podem sofrer a inconstância, no que lhes acho toda a
razão; e por isso a fada de meu conto, temendo a rivalidade dos anjinhos cá deste mundo,
onde os há tão belos, tomou as formas de uma pena, pena de cisne, linda como os amores, e
entregou-se ao seu amante de corpo e alma.
Não serei eu que desvendarei os mistérios desses amores fantásticos, e vos contarei as
horas deliciosas que corriam no silêncio do gabinete, mudas e sem palavras. Só vos direi e
sito mesmo, é confidência, que, depois de muito sonho e de muita inspiração, a pena se
lançava sobre o papel, deslizava docemente, brincava como uma fade que era, bordando as
flores mais delicadas, destilando perfumes mais esquisitos que todos os perfumes do Oriente.
As folhas se animavam ao seu contato, a poesia corria em ondas de ouro, donde saltavam
chispas brilhantes de graça e espírito.
Por fim, a desoras, quando já não havia mais papel, quando a luz a morrer apenas
empalidecia as sombras da noite, a pena trêmula e vacilante caía sobre a mesa sem forças e
sem vida, e soltava uns acentos doces, notas estremecidas como as cordas da harpa ferida
pelo vento. Era o último beijo da fada que se despedia, o último canto do cisne moribundo.
Assim se passou muito tempo; mas já não há amores que durem sempre,
principalmente em dias como os nossos, nos quais o símbolo de constância é uma borboleta.
Acabou o poema fantástico no fim de dois anos; e um dia o herói do meu conto, chamado a
estudos mais graves, lembrou-se de um amigo obscuro, e deu-lhe a sua pena de ouro. O outro
aceitou-a como um depósito sagrado; sabia o que lhe esperava, mas era um sacrifício que
devia à amizade, e por conseguinte prestou-se a carregar aquela pena, que já adivinhava havia
de ser para ele como uma cruz pesada que levasse ao calvário.
Com efeito, a fada tinha sofrido uma mudança completa: quando a lançavam sobre a
mesa, só fazia correr. Havia perdido as formas elegantes, os meneios feiticeiros, e deslizava
rapidamente sobre o papel sem aquela graça e faceirice de outrora. Já não tinha flores nem
perfumes, e nem centelhas de ouro e de poesia: eram letras, e unicamente letras, que nem
sequer tinham o mérito de serem de praça, que serviria de consolo ao espírito mais
prosaico.Por fim de contas, o outro, depois de riscar muito papel e de rasgar muito original,
convenceu-se que, a escrever alguma coisa com aquela fada que o aborrecia, não podia ser de
outra maneira senão – Ao correr da pena
De feito, começou a escrever ao correr da pena, e como se trata de conto fantástico,
não vos admirareis de certo se vos achardes de repente e sem esperar a ler o que escreveu.
Estou persuadido que não gastareis o vosso tempo a censurar o título, que vale tanto como
qualquer outro. Quanto ao artigo, correi os olhos, como já vos disse, deixai correr a pena; e
posso assegurar-vos que, ainda assim, nem uns nem a outra correrão tão rapidamente como os
ministros espanhóis diante das pedradas e do motim revolucionário de Madri.
Já sabeis em que deu toda esta história, e por isso prefiro contar-vos outras notícias
trazidas pelos dois últimos paquetes a respeito da questão do Oriente, que , segundo uma
observação muito espirituosa, tomou para a Áustria certo caráter medicinal de muita
importância. Napier, como velho teimoso, continuava de namoro ferrado com a soberba
Cronstadt, que em negócio de amores parece-me ter mais fé nos cossacos do que nos ingleses
velhos. Entretanto por prudência o nosso almirante foi-se arranjando com Bommarsund para
passar o inverno. Bem mostra que é inglês e teimoso. Jurou que havia de passar, e, como não
lhe deixam passar o canal, embirrou que havia de passar o inverno. Queira deus, porém, que
não seja o inverno que passe por ele!
Enquanto os ingleses na Finlândia se conservam frios, não por causa dos gelos do
norte, mas sim por causa do fogo da Rússia, os ingleses de Londres saíram do sério e deram a
mais formidável pateada em Mário, o belo tenor, que cantava Cujus animam numa noite de
representação em Convent-Garden.. A história desses motim teatral, contada pelo folhetim do
Constitutionnel, deveria ser bem estudada por grande número dos nossos dilettanti, que se
contentam em fazerem um barulho insuportável no teatro, desaprovando pobres artistas sem
mérito, e deixando em paz os únicos responsáveis de semelhantes atos.
O povo de Londres é mais positivo; depois de ter desaprovado os cantores, obrigou a
vir à cena o empresário, e a todos os seus speechs respondeu um só grito uníssono: money,
money. A coisa não prestava, exigiam a restituição do dinheiro, o que era muito justo: até dez
horas pagaram-se bilhetes recambiados! O empresário teve de repor dinheiro de sua algibeira,
mas no dia seguinte Mário foi aplaudido com três salvas estrepitosas no romance da Favorita.
Decerto, a causa desta demonstração a favor de Mário não foi unicamente a sua bela
voz de tenor e a sua presença agradável, mas também a influência da Favorita, que ainda nos
desperta tantas emoções e na qual os parisienses, mais felizes do que nós, vão recordar
atrasados ouvindo a Stoltz, que se esperava devia cantar no primeiro meado de agosto na
ópera de Paris. Também nós tivemos esta semana nossas recordações bem doces da Stoltz e
da Favorita e lembramo-nos com saudade de Arsace na noite do concerto Malavazi, que
esteve brilhante em todos os sentidos. Nada faltou, houve de tudo, e até desgostosos, que
sentiam que ainda faltava alguma coisa; o que isto era não sei; é provável que fosse o chá do
costume, que, a falar a verdade, não atino com o princípio higiênico por que foi banido dos
concertos.
Além destas recordações, tivemos a nossa festa musical na segunda-feira, noite do
benefício do Ferranti. O ator simpático cantou como nos seus bons dias, e desempenhou
primorosamente a cena dos Prigioni de Edimburgo, que, à custa de esforços seus, foi o mais
bem ensaiado possível. Nesta noite as mãos pagaram os prazeres do ouvido, num e noutro
sentido, e, depois de muitas salvas de aplausos, consta-nos que o nosso barítono brilhante saiu
do teatro mais brilhante do que nunca entrara.
Tão feliz como Ferranti não foram dois inspetores de quarteirão lá das bandas de São
Cristóvão, que faziam o seu benefício à nossa custa, sem nem ao menos terem a delicadeza de
nos advertirem. A polícia, que nem sempre está ocupada em dar passaportes e prender negros
fugidos, assentou que, sendo a semana de benefícios, devia também fazer o nosso, o do
público, demitindo-os, isto é, dispensando aqueles honrados cidadãos do grande obséquio que
nos faziam em servir-nos de graça.
O excesso em tudo, porém, é prejudicial, e o benefício, quando não é pedido, é
incômodo, como essa resolução dos números dos bilhetes de teatro que ontem foi posta em
vigor. Tiram-nos os lenços e as marcas, que eram mais pitorescas e mostravam no público
uma delicadeza louvável. Acharam que isto era mau; dessem-nos coisa melhor, e não
pusessem em homem grave na dura necessidade de ir ao teatro lírico recordar a tabuada. Além
de não se saber que número terão as travessas e mochos, se pertencerão aos inteiros, aos
quebrados ou aos décimos, faço idéia em que apertos não se verá um pobre homem que não
souber ler ou que for míope, a procurar o tal número constante de um pedacinho de papel
microscópio, que precisamente no momento necessário, e como para fazer pirraça, some-se no
labirinto de uma carteira ou nas profundezas de um desses bolsos à maneira, de vastas
dimensões!
Quando vi pela primeira vez enfileirados pelos recostos das cadeiras aqueles batalhões
de números brancos, que sem licença e com a maior sem-cerimônia do mundo se iam
retratando a daguerreótipo nas costas das nossas pobres casacas, julguei que aquilo seria uma
medida policial, por meio da qual os agentes ocultos poderiam seguir fora do teatro algum
indiciado ou suspeito de importância, que fosse reconhecido no salão. Mas nunca pensei que,
quisessem ainda numerarem os bancos as casacas dos dilettanti, quisessem ainda numerarlhes os assentos, e obrigar um homem a comprar por dois mil réis o direito de estar preso
numa cadeira e adstrito a um número como um servo da gleba.
Também o que nos faltava era justamente uma nova questão de bancos, embora de
espécie diferente, porque a outra, a das sociedades comanditárias, já vai ficando velha e está
quase a ir fazer companhia à do Oriente, à dos seiscentos contos e outras, que provavelmente
hão de reaparecer daqui a algum tempo, como está sucedendo na Câmara dos Deputados com
a das presas da independência.
O crédito proposto pelo Ministério da Marinha tem sido combatido por falta de uma
liquidação regular; mas tudo induz a crer que desta vez o negócio ficará decidido. E depois
disto, neguem-me que o Brasil seja um gigante! Uma criancinha que só aos trinta anos lhe
começam a sair as primeiras presas! A falar a verdade, já era mais que tempo de soltarem-se
estas malditas presas, por causa das quais andam presas tantas algibeiras.
Falemos sério. – A independência de um povo é a primeira página de sua história; é um
fato sagrado, uma recordação que se deve conservar pura e sem mancha, porque é ela que
nutre esse alto sentimento de nacionalidade, que faz o país grande e o povo nobre.Cumpre não
marear essas reminiscências de glória com exprobrações pouco generosas. Cumpre não falar a
linguagem do cálculo e do dinheiro, quando só deve ser ouvida a voz da consciência e da
dignidade da nação.
Com essa questão importante tem ocupado a atenção da Câmara a discussão de um
projeto do Sr. Wanderley sobre a proibição do transporte de escravos de uma para outra
província. Este projeto, que encerra medidas muito previdentes a bem da nossa agricultura, e
que tende a prevenir, ou pelo menos atenuar uma crise iminente, é combatido pelo lado da
inconstitucionalidade, por envolver uma restrição ao direito de propriedade. Entretanto a
própria Constituição autoriza a limitar o exercício da propriedade em favor da utilidade
pública, que ninguém contestará achar-se empenhada no futuro da nossa agricultura e da
nossa indústria, principal fim do projeto.
Por hoje basta. Vamos acabar a semana no baile da Beneficência Francesa, onde
felizmente não há, como em Paria, a quête feita pelas lindas marquesinha, e onde teremos o
duplo prazer de beneficiar aos pobres e a nós mesmo divertindo-nos.
II
Rio, 17 de setembro de 1854
Estamos na primavera, dizem os folhetins dos jornais, e a folhinha de Laemmert, que é
autoridade nesta matéria. Não se pode por conseguinte admitir a menor dúvida a respeito. A
poeira, o calor, as trovoadas, os casamentos e as moléstias, tudo anuncia que entramos na
quadra feiticeira dos brincos e dos amores.
Que importa que o sol esteja de icterícia, que a Charton enrouqueça, que as noites
sejam frias e úmidas, que todo o mundo ande de pigarro? Isto não quer dizer nada. Estamos na
primavera. Os deputados, aves de arribação do tempo do inverno, bateram a linda plumagem;
a Sibéria fechou-se por este ano, os buquês de baile vão tomando proporções gigantescas, as
grinaldas das moças do tom são perfeitas jardineiras, a Casaloni recebe uma dúzia de
ramalhetes por noite, e finalmente os anúncios de salsaparrilha de Sands e de Bristol
começam a reproduzir-se com um crescendo animador.
Come, gentil spring! Vem, gentil quadra dos prazeres! Vem encher-nos os olhos de pó!
Vem amarrotar-nos os colarinhos da camisa, e reduzir-nos à agradável condição de um vaso
de filtrar água. Tu és a estação das flores, o mimo da natureza! Vem perfumar-nos com as
exalações tépidas e fragrantes da Rua do Rosário, da Praia de Santa Luzia, e de todas as praias
em geral!
Doce alívio dos velhos reumáticos, esperança consoladora dos médicos e dos
boticários, sonho dourado dos proprietários das casinhas dos arrabaldes! Os sorveteiros, os
vendedores de limonadas e ventarolas, os donos dos hotéis de Petrópolis, os banhos, os
ônibus, as gôndolas e as barracas, te esperam com a ansiedade, e de suspirar por ti quase estão
ficando tísicos (da bolsa).
Esta semana já começamos a sentir os salutares efeitos de tua benéfica influência!
Vimos uma estrela do belo céu da Itália eclipsada por uma moeda de dois vinténs, e tivemos a
agradável surpresa de ouvir o 1º ato do Trovatore e um epeech da polícia, tudo de graça.
Alguns mal intencionados pretendem que a noite não foi tão gratuita como se diz; mas
deixai-os falar; eu, que lá estive, posso afiançar-vos que o espetáculo foi todo de graça, como
ides ver,
A autoridade policial depois de participar que ficava suspensa a representação e que os
bilhetes estavam garantidos, sendo por conseguinte aquela noite de graça, como esta notícia
excitasse algum rumor, declarou formalmente, e com toda a razão, que se acomodassem,
porque a polícia, quando tratava de cumprir o seu dever, não era para graças.
Os namorados que tiveram duas noites de namoro pelo custo de uma, os donos de
cocheira que ganharam o aluguel por metade do serviço, o boleeiro que empolgou a sua
gorjeta sem contar as estrelas até a madrugada, aqueles que lá não foram, não só riram-se de
graça, como acharam nisto uma graça extraordinária.
Muito olhar suplicante vi eu nos últimos momentos, humilhando-se diante de um
rostozinho orgulhoso e ofendido, clamar com toda a eloqüência do silêncio: grazia! grazia! É
preciso advertir que o olhar estava no Teatro Provisório, e por isso não se deve admirar que
falasse italiano; além de que, o olhar é poliglota e sabe todas as línguas melhor do que
qualquer diplomata.
Finalmente, para completar a graça deste divertimento, as graças com os seus alvos
vestidinhos brancos se reclinavam sobre a balaustrada dos camarotes, cheias de curiosidade,
para verem o desfecho da comédia. E a este respeito lembra-me uma reflexão que fiz a
tempos, e da qual não vos quero privar, porque é curiosa.
Os gregos, como gente prudente e cautelosa, inventaram unicamente três graças, e
consta que viveram sempre muito bem com elas. Nós, de mal avisados que somos, queremos
ter em todos os divertimentos, nos bailes, nos teatros e nos passeios uma porção delas, sem
refletir que, logo que se ajuntarem muitas, podem formar necessariamente um grupo de dez
graças.
Maldito calembur! Não vão já pensar que pretendo que as graças tenham sido a causa
de tudo isto, nem também que todo aquele desapontamento fosse produzido por alguma graça
da Charton. A prima-dona estava realmente doente, e, aqui para nós, suspeito muito os meus
colegas folhetinistas de serem a causa daquela súbita indisposição com o formidável terceto
de elogios que entoaram domingo passado. Lembrem-se que os elogios e os aplausos
comovem extraordinariamente um artista. Ainda ontem vi como ficaram fora de si as tímidas
coristas, unicamente porque lhe deram duas ou três palmas!
Em toda esta noite, porém, o que houve de mais interessante foi o fato que vou contarvos. Um velho dilettante do meu conhecimento, ainda do tempo do magister dixit, e para
quem a palavra da autoridade é um evangelho, teve a infeliz lembrança de justamente nesta
noite encomendar um magnífico buquê para oferecer à Charton no fim da representação.
Apenas se declarou o relâche par indisposition, o homem perdeu a cabeça, e, o que foi pior,
com os apertos da saída perdeu igualmente a bengala, que lá deixou ficar com os ares de novo
um chapéu comprado pela Páscoa.
No outro dia, o homem, que tinha seus hábitos antigos de comércio, viu-se em sérias
dificuldades. Não podia deixar de acreditar, à vista da declaração da polícia, que o espetáculo
da noite antecedente fora de graça; mas, ao mesmo tempo, tinha de dar saída no livro de
despesas ao dinheiro que gastara com o aluguel do carro, com a gorjeta do boleeiro, com o par
de luvas, com o buquê da Charton, o custo da bengala e o estrago do chapéu. Coçou a cabeça,
tomou a sua pitada, e afinal escreveu o seguinte assento: Importe de um espetáculo gratuito no
Teatro Provisório – 26$000!
O meu dilettanti ainda não sabia que a palavra grátis é um anacronismo no século XIX,
e, quando se fala em qualquer coisa de graça, é apenas uma graça, que muitas vezes torna-se
bem pesada, como lhe sucedeu. Provavelmente, depois deste dia, o velho lhe aditou ao seu
testamento um codicilo proibindo terminantemente ao seu herdeiro os espetáculos gratuitos.
Assim a crônica futura desta heróica cidade consignará nas suas páginas que, pelo
começo da primavera do ano de 1854, tivemos um divertimento de graça. Os nossos bisnetos,
não falo dos militares de boca aberta , hão de pasmar quando lerem um acontecimento tão
extraordinário, e, se nesse tempo ainda estiver em uso o latim, clamarão com toda a força dos
pulmões: Miserabile dictu!
Depois de uma semelhante noite, era natural que os dias da semana corressem, como
correram, monótonos e insípidos, e que o baile do Cassino estivesse tão frio e pouco animado.
Entretanto aproveitei muito em ir, pois consegui perder as minhas antipatias pela valsa, a
dança da moda. É verdade que não era uma mulher que valsava, mas um anjo. Um pezinho de
Cendrillon, um corpinho de fada, uma boquinha de rosa, é sempre coisa de ver-se, ainda
mesmo em corrupios.
Fiz a amende honorable de minhas opiniões antigas, e, vendo nos rápidos volteios da
dança voluptuosa passar-me por momentos diante dos olhos aquele rostinho iluminado por
um sorriso tão ingênuo, não pude deixar de fazer uma comparação meio sentimental e meio
cosmogônica, que talvez classifiqueis de original, mas que em todo o caso é verdadeira.
Quando o mar, que Shakespeare disse ser a imagem da inconstância, revolveu o globo
num cataclisma e cobriu a terra com as águas do dilúvio, foi uma pomba o emblema da
inocência, que anunciou aos homens a bonança, trazendo no bico um raminho de oliveira. Se
algum dia uma paixão de loureira vos revolver a alma, e deixar-vos o desgosto e a desilusão,
há de ser um anjinho inocente como aquele quem vos anunciará a paz do coração, trazendo
nos lábios o sorriso do amor o mais casto e mais puro.
III
Rio, 24 de setembro
Domingo passado o caminho de São Cristóvão rivalizava com os aristocráticos
passeios da Glória, do Botafogo e São Clemente, no luxo e na concorrência, na animação e até
na poeira. O Jockey Club anunciara a sua primeira corrida; e, apesar dos bilhetes amarelos,
dos erros tipográficos e do silêncio dos jornais, a sociedade elegante se esforçou em responder
à amabilidade do convite.
Fazia uma bela manhã: - céu azul, sol brilhante, viração fresca, ar puro e sereno. O dia
estava soberbo. Ao longe o campo corria entre a sombra das árvores e o verde dos montes; e
as brisas da terra vinham impregnadas da deliciosa fragrância das relvas e das folhas, que
predispõe o espírito para as emoções plácidas e serenas.
Desde sete horas da manhã começaram a passar as elegantes carruagens, e os grupos
dos gentlemen riders, cavaleiros por gosto ou por economia. Após o cupê aristocrático tirado
pela brilhante parelha de cavalos do Cabo, vinha a trote curto o cabriolé da praça puxado
pelos dois burrinhos clássicos, os quais, apesar do nome, davam nesta ocasião a mais alta
prova de sabedoria, mostrando que compreendiam toda a força daquele provérbio inventado
por algum romano preguiçoso: Festina lente.
Tudo isso lutando de entusiasmo e ligeireza, turbilhonando entre nuvens de pó,
animando-se com a excitação da carreira, formava uma confusão magnífica; e passava no
meio dos estalos dos chicotes, dos gritos dos cocheiros, do rodar das carruagens, e do rir e
vozear dos cavaleiros, como uma espécie de sabat de feiticeiras, a começar no campo de
Sant’Anna e a perder-se por baixo da sombra de meia dúzia de árvores do Prado e das tábuas
sujas e carcomidas de uma barraca que por capricho chamam pavilhão, e que de velha já se
está rindo das misérias do mundo.
Às 10 horas abriu-se a raia (turf), e começou a corrida com a irregularidade do
costume. Os parelheiros pouco adestrados, sem o ensino conveniente, não partiram ao sinal e
ao mesmo tempo, e disto resultou que muitas vezes o prêmio da vitória não coube ao jóquei
que montava o melhor corredor, e sim àquele que tinha a felicidade de ser o primeiro a lançarse na raia. A última corrida, que durou um minuto e dezenove segundos, teria sido brilhante
se dois dos cavalos não se tivessem lembrado de imitar as pombinhas de Vênus, que dizem,
voavam presas por um laço de amor.
A diretoria, que envidou todos os seus esforços para tornar agradáveis as novas
corridas, deve tomar as providências necessárias a fim de fazer cessar estes inconvenientes,
formulando com o auxílio dos entendidos um regulamento severo do turf. Convém substituir
o sinal da partida por outro mais forte e mais preciso, e só admitir à inscrição cavalos
parelheiros já habituados à raia.
Seria também para desejar que se tratasse de melhorar a quadra (sport) com as
inovações necessárias para comodidade dos espectadores; e que desse alguma atenção à parte
cômica do divertimento. Instituindo-se corridas de burrinhos e de pequiras. Nós ganhávamos
com isto uma boa meia hora de rir franco e alegre, e estou certo que por esta maneira o gosto
dos passatempos hípicos se iria popularizando.
A uma hora da tarde estava tudo acabado, e os sócios e convidados disseram adeus às
verdes colinas do Engenho Novo, e voltaram à cidade para descansar e satisfazer a
necessidade tão trivial e comum de jantar, insuportável costume, que, apesar de todas as
revoluções do globo e todas as vicissitudes da moda, dura desde princípio do mundo. À tarde,
aqueles que tiveram a honra de um convite foram a Saúde assistir à inauguração do Instituto
dos Cegos na casa que serviu de residência do primeiro Barão do rio-Bonito.
Há muito tempo que se esperava a realização desta bela instituição humanitária,
destinada a dar às pobres criaturas privadas da luz dos olhos a luz do espírito e da inteligência.
Devemos esperar do zelo das pessoas a quem foi confiada a sua administração que em pouco
conseguiremos resultados tão profícuos como têm obtido a França e os Estados Unidos.
A inauguração fez-se em presença de SS.MM. e de um luzido e numeroso concurso de
senhoras e de pessoas de distinção, que aí se achavam animados pelo mesmo sentimento, e
como para realçarem aquele ato humanitário com a tríplice auréola da majestade, da virtude e
da ilustração.
Depois de tudo isto, uma bela noite sem lua, fresca e estrelada; algumas partidas no
Catete, um passeio agradável ao relento, ou o doce serão da família em redor da mesa do chá;
e por fim cada um se recolheu a repassar lentamente na memória os prazeres do dia, e a
lembrar-se de um sorriso que lhe deram ou de uns olhos que não viu.
Entretanto a mim não me sucedeu o mesmo. Tinha-me divertido, é verdade; mas aquele
domingo cheio, que estreava a semana de uma maneira tão brilhante, fazia-me pressentir uma
tal fecundidade de acontecimentos, que me inquietava seriamente. Já via surgir de repente
uma série interminável de bailes e saraus, um catálogo enorme de revoluções e uma cópia de
notícias capaz de produzir dois suplementos de qualquer jornal no mesmo dia. E eu, metido
no meio de tudo isto, com uma pena, uma pouca de tinta e uma folha de papel, essa tripeça do
gênero feminino, com a qual trabalham alguns escritores modernos, à moda do sapateiro
remendão dos tempos de outrora.
É uma felicidade que não me tenha ainda dado ao trabalho de saber quem foi o
inventor deste monstro de Horácio, deste novo Proteu, que chamam – folhetim; senão
aproveitaria alguns momentos em que estivesse de candeias às avessas, e escrever-lhe-ia uma
biografia, que, com as anotações de certos críticos que eu conheço, havia de fazer o tal sujeito
ter um inferno no purgatório onde necessariamente deve estar o inventor de tão desastrada
idéia.
Obrigar um homem a percorrer todos os acontecimentos, a passar do gracejo ao
assunto sério, do riso e do prazer as páginas douradas do seu álbum, com toda a finura e graça
e a mesma monchalance com que uma senhora volta as páginas douradas do seu álbum, com
toda a finura e delicadeza com que uma mocinha loureira dá sota e basto a três dúzias de
adoradores! Fazerem do escritor uma espécie de colibri a esvoaçar em ziguezague, e a sugar,
como o mel das flores, a graça, o sal e o espírito que deve necessariamente descobrir no fato o
mais comezinho!
Ainda isto não é tudo. Depois que o mísero folhetinista por força de vontade conseguiu
atingir a este último esforço da volubilidade, quando à custa de magia e de encanto fez que a
pena se lembrasse dos tempos em que voava, deixa finalmente o pensamento lançar-se sobre o
papel, livre como o espaço. Cuida que é uma borboleta que quebrou a crisálida para ostentar o
brilho fascinador de suas cores; mas engana-se: [e apenas uma formiga que criou asas para
perder-se
De um lado um crítico, aliás de boa-fé, é de opinião que o folhetinista inventou em vez
de contar, o que por conseguinte excedeu os limites da crônica. Outro afirma que plagiou, e
prova imediatamente que tal autor, se não disse a mesma coisa, teve intenção de dizer, porque,
enfim nihil sub novum. Se se trata de coisa séria, a amável leitora amarrota o jornal, e atira-o
de lado com um momozinho displicente a que é impossível resistir.
Quando se fala de bailes, de uma mocinha bonita, de uns olhos brejeiros, o velho tira os
óculos de maçado e diz entre dentes:”Ah! o sujeitinho está namorando à minha custa! Não
fala contra as reformas! Hei de suspender a assinatura”.
O namorado acha que o folhetim não presta porque não descreveu certo toilette, o
caixeiro porque não defendeu o fechamento das lojas ao domingo, as velhas porque não falou
na decadência das novenas, as moças porque não disse claramente qual era a mais bonita, o
negociante porque não tratou das cotações da praça, e finalmente o literato porque o homem
não achou a mesma idéia brilhante que ele ruminava no seu alto bestunto.
Nada, isto não tem jeito! É preciso acabar de uma vez com semelhante confusão, e
estabelecer a ordem nestas coisas. Quando queremos jantar, vamos ao Hotel da Europa; se
desejamos passar a noite, escolhemos entre o baile e o teatro. Compramos luvas no
Wallerstein, perfumarias no Desmarais, e mandamos fazer roupa no Dagnan. O poeta glosa o
mote, que lhe dão, o músico fantasia sobre um tema favorito, o escritor adota um título para
seu livro ou o seu artigo. Somente o folhetim é que há de sair fora da regra geral, e ser uma
espécie de panacéia, um tratado de omni scibili et possibili, um dicionário espanhol que
contenha todas as coisas e algumas coisinhas mais? Enquanto o Instituto de França e a
Academia de Lisboa não concordarem numa exata definição do folhetim, tenho para mim que
a coisa é impossível.
Façam idéia, estando ainda dominado por estas impressões da véspera, como não fiquei
desapontado no dia seguinte, quando me fui esbarrar com a nova da chegada do paquete de
Southampton, o qual parece que mesmo de propósito trouxe quanta notícia nova e velha havia
lá pela Europa.
Nicolau, vendo que nada arranjava com os seus primos da Áustria e da Prússia,
assentou de aliar-se com o Judeu Errante, um certo indivíduo inventado, no tempo em que
ainda se inventava, e correto e aumentado no Século 19 por Eugênio Sue. Entretanto saiu-lhe
a coisa às avessas, porque os ingleses e franceses com o cólera ficaram verdadeiramente
coléricos e então não há mais nada que lhes resista. Tomaram Bommarsund, e é de crer que a
esta hora já tenham empolgado Sebastopol.
Ao passo que eles lá no Oriente pelejam combates e batalhas para se distraírem durante
a convalescença da moléstia, os Egípcios deram ao mundo uma grande lição de política
constitucional a seu modo em duas palavras – pau e corda; e mostraram claramente que toda a
ciência de governar está na maneira de empregar aqueles dois termos.
Se Abbas-Paxá tivesse aprendido na escola de Napoleão pequenino, em vez de mandar
meter o bastão nos mamelucos para estes o enforcarem, teria usado da outra forma simbólica
de governar, corda e pau, isto é, teria-os mandado enforcar num pau qualquer, e estaria agora
vivo e bem disposto para mandar enforcar uma nova porção.
Políticos do mundo inteiro! Jornalistas do orbe católico! Publicistas, que desde Hugo
Grocio queimais as pestanas a resolver a grande questão das formas de governo! Podeis fazer
cartucho de vossos jornais, podeis vender os vossos enormes infólios para papel de embrulho,
podeis dar aos vossos pequerruchos as memórias que elaborastes para que eles se divirtam a
fazer chapéu armado! Paula majora canamus! Tudo quanto escrevestes, tudo quanto
meditastes não vale aquela lição simples e grande dada por dois mamelucos!
Quereis ver como a coisa está agora clara e simples? Teoria do governo constitucional
– pau e corda. Teoria do governo absoluto – corda e pau. Quanto à república, como é a forma
de governo simples por excelência, será simbolizada unicamente pela corda. Os democratas
estão livres do bastão, e contentam-se em enforcarem-se uns aos outros como na revolução
inglesa, ou a guilhotinarem-se, como têm o bom gosto de fazer os nossos vizinhos do Sul.
Além destas notícias que vos tenho referido, todas as mais, trazidas pelo paquete, não
valem uma ode que nos veio também por ele, e que foi publicada no Portuense. Não se riam,
nem pensem que há nisto exageração! Leiam, e depois conversaremos. É um homem obscuro,
lá de um recanto de Portugal, com o nome mais antipoético do mundo, que de repente sentiu
na mente uma centelha de Vitor Hugo, recebeu uma inspiração do céu, tomou uma folha de
papel, e lavrou a sentença da Inglaterra com uma ironia esmagadora, com um metro enérgico
e uma rima valente. Leiam, e digam-me se neste pensamento grande, nesta concepção vasta,
nesta forma imponente, não há como um pressentimento, como a profecia de um
acontecimento, que talvez não esteja muito longe?
Ia-me esquecendo de outra notícia, a da aposentadoria do Sr. Delavat y Rincon,
Ministro da Espanha, no caráter diplomático da missão que exercia no Brasil. Residindo entre
nós há muitos anos, o Sr. D. José tem-se ligado intimamente ao Brasil, não só pelos laços de
família que o prendem, como pelas atenções que sempre mostrou para com o nosso país.
Com tanta novidade curiosa chegada pelo paquete, e que oferece larga matéria à
palestra e aos comentários, ainda assim não ficamos de todo livres de certas conversas
divertidas, muito usadas nos nossos círculos.
Não sabeis talvez o que é uma conversa divertida? Pois reparai, quando estiverdes
nalgum ponto de reunião, prestai atenção aos diversos grupos, e ouvireis um sem-número
desta espécie de passatempo, que é na verdade de um encanto extraordinário.
Uma conversa divertida – é um pretendente que vos agarra no momento em que se vai
dançar, para demonstrar a vantagem da reforma das secretarias. É um médico que aproveita a
ocasião em que pode ser ouvido por todos, para proclamar a probabilidade da invasão da
cólera no Brasil . É um sujeito que escolhe justamente o momento da ceia, para contar casos
diversos de indigestão e congestões cerebrais. É um indivíduo qualquer que se vos posta
diante dos olhos, como uma trave, e vos tira a vista da vossa namorada, para perguntar-vos
com voz de meio-soprano: o que há de novo?
Na primeira revisão do Código Penal é preciso contemplar estes sujeitinhos nalgum
artigo de polícia correcional. Uns furtam-nos o nosso tempo, que é um precioso capital – time
is money, e, o que mais é, furtam com abuso de confiança, porque se intitulam amigos; por
conseguinte incorrem na pena de estelionato. Os outros são envenenadores, porque com as
suas conversas de cólera e febre amarela vão minando surdamente a nossa vida com os
ataques de nervos e com as terríveis apreensões que fomentam.
Enquanto, porém, aquela reforma não tem lugar, chamo sobre eles a atenção do Sr. Dr.
Cunha, assim como também sobre a desordem que reina no teatro nas noites de enchente.
A princípio, um homem sentava-se comodamente para ver o espetáculo. Entenderam
que isto era sibaritismo, estreitaram o espaço entre os bancos, e tiraram-nos o direito de
estender as pernas.
Ainda a coisa não ficou aí: pintaram os bancos e privaram-nos do espreguiçamento do
recosto. Julguei que tinham chegado ao maior aperfeiçoamento do sistema, mas ainda faltava
uma última demão. Agora aqueles que querem ver ficam de pé; e os que preferem ficar
sentados têm o pequeno inconveniente de nada verem. Não cabem dois provérbios num saco,
diz o provérbio: ou bem ver, ou bem sentar.
Isto pode ter muita graça para a diretoria; porém aquele que compra o direito de ver,
sentado e recostado, não pode sofrer semelhante defraudação. É urgente proceder-se a uma
rigorosa lotação das cadeiras do teatro, e proibir a introdução de mochos e travessas. Este
expediente, acompanhado da severa inspeção na venda e recepção dos bilhetes, restituirá a
ordem tão necessária num espetáculo onde a presença de Suas Majestades e de pessoas gradas
exige toda a circunspeção e dignidade.
IV
Rio, 1.º de outubro
Meu caro redator. – Faço idéia do seu desapontamento quando receber esta carta em
vez da nossa Revista costumada do domingos; mas tenha paciência, e lembre-se que o acaso é
um menino cheio de caprichos que nos dirige a seu modo, sem ter ao menos a delicadeza de
nos consultar de vez em quando.
Fatis agimur, cedite fatis.
Sei que há de ficar maçadíssimo comigo, que me acusará de remisso e negligente, e
acumulará sobre a minha cabeça uma série de sinônimos de igual jaez de envergonhar
qualquer Cícero provinciano dos mais afamados na oratória.
É já prevenindo esta eventualidade que tomo o prudente alvitre de escrever-lhe, e não ir
verbalmente desfiar o longo rosário de desculpas que a minha imaginação, sem que lho
recomendasse eu, teve o cuidado de ir preparando apenas pressentiu os primeiros pródromos
da preguiça.
O que vale é que a borrasca há de passar. Quanto maior for a zanga, tanto maior graça
há de achar depois no logro que lhe preguei involuntariamente, está entendido; a por fim de
contas, quando se lembra do seu tempo de folhetinista, estou certo que me há de dar carradas
de razões. Previno-o, porém, desde já que não é preciso mandar-me à casa as tais carradas de
razões; isto pode importar-lhe uma grande despesa de carretos sem necessidade.
Decidi contar-lhe confidencialmente a minha vida desta semana, para que não lhe reste
a menor dúvida sobre a boa-fé com que procedi em todo este negócio, e para assim habilitá-lo
a redigir uma daquelas desculpas da rotina, com que ordinariamente os jornais (compreendido
o nosso por política) embaçam os leitores, logo pela manhã, e em jejum, ocasião esta em que
naturalmente os carapetões são de mais fácil digestão.
Os nossos velhos da era antiga diziam que não havia domingo sem missa, sem
segunda-feira sem preguiça. A primeira parte deste provérbio tem sofrido nos últimos tempos
alguma modificação, principalmente a respeito dos redatores dos grandes jornais, que
substituíram à missa o folhetim. Mas em compensação ninguém ainda se animou a contestar a
segunda e última parte do anexim, e pó isso na segunda-feira redatores, folhetinistas, leitores e
leitoras, todos desejariam poder saborear as delícias do dolce farniente.
Como isto não é possível a todos, o que se segue é que muitas vezes o corpo parece que
trabalha, enquanto a mente, como uma sultana favorita, se embala molemente nas doces
recordações do domingo e de toda a semana passada.
O redator estende a folha de papel para escrever o seu artigo de fundo; mas, quando
procura pelo pensamento, vai descobri-lo no fundo de algum boudoir elegante, donde não há
forças que o possam arrancar. Resulta daí que, depois de algumas horas de esforço baldado, o
tal artigo de fundo fica no fundo do tinteiro.
A mocinha com os olhos quebrados e corpinho lânguido toma o seu bordado e começa
a trabalhar. Pensa que está fazendo ponto de crochê! Qual! está fazendo namoro a crochê. Os
olhos e a boquinha são os ganchos; cada ponto é um olhar provocador; cada malha um jogo
vivo de sorrisos à direita e à esquerda. Quando a agulha fere-lhe um dos dedinhos rosados,
sou capaz de apostar que lembrou-se de um despeito, ou de um arrufo no baile.
A respeito do folhetinista não falemos. Na segunda-feira tem a cabeça que é um caos
de recordações, de faros, de anedotas e observações curiosas. A imaginação toma ares de
pintor chinês, e começa a desenhar-lhe flores e arabescos de um colorido magnífico. As idéias
dançam uma contradança no Cassino. A memória passeia no meio do salão, de braço dado
com a ironia, gracejando e fazendo reflexões a propósito.
Enfim os cinco sentidos põem-se ao fresco, e largam-se a passear cada um para seu
lado. O ouvido a Flâner recorda a cabaleta do Trovatore. O paladar e o olfato sentam-se
comodamente à mesa da ceia. O olhar erige-se em dagueorreotipeiro e diverte-se em tirar
retratos d’après nature. E o tato vai estudar praticamente o magnetismo, para descobrir as
causas misteriosas dos estremecimentos que produz a pressão doce e tépida de uma mãozinha
delicada.
À vista disto, meu caro redator, já vê que a segunda-feira é um dia inteiramente
perdido, e que só vem na folhinha para encher o número dos sete que formam a semana, assim
como sucede nas listas tríplices para senador. Acredite que não se faz nada, nem mesmo
quando se possui a receita infalível, que eu tenho sobre a mesa, de um libelo ou de uns
provarás, cujo efeito poderoso o senhor deve conhecer.
Os antigos tinham razão. E estou certo que, se Josué vivesse no nosso século, havia de
adotar o anexim português, e, pedindo licença a Galileu, todos os domingos à meia-noite
faria parar o sol até terça-feira, para assim poder bem saborear o dia consagrado à preguiça,
sem temer a claridade importuna que de madrugada, isto é, às desoras, vem bater-nos nas
pálpebras, como um credor impertinente que não compreende a verdadeira organização do
crédito.
Ora, eu sei que me podem objetar que a Bíblia manda trabalhar seis dias e descansar no
sétimo. Mas aquele preceito foi inventado na primeira semana, isto é, quando não se tinha
trabalho antes; e por isso podia haver preguiça na segunda-feira. Além de que, como ainda
não se sabia ao certo o peso do trabalho da semana, julgou-se, que era bastante um só dia de
descanso. Veja o senhor, que é deputado, o inconveniente de fazer leis sem primeiro
estudarem-se profundamente as necessidades públicas.
Logo que os homens aprenderam por experiência própria quanto custavam os tais seis
dias de trabalho, assentaram que era preciso pelo menos dois ou três dias de descanso. Daí
veio que os antigos, pensando sobre a gravidade do caso, inventaram os dias santos para
iludirem o preceito da Bíblia; e modernamente se instituiu nas semanas em que não há dias
santos, o feriado da quinta-feira para estudantes e lentes, porém especialmente para estes.
Enfim o nosso amável redator sabe que a própria astronomia confirma a convicção
profunda em que estou de que pelas leis divinas e humanas a segunda-feira deve ser
completamente consagrada à preguiça. A segunda-feira é o dia da lua, e ninguém ignora a
influência poderosa que exerce esta senhora sobre os pobres mortais, a quem ela persegue
como uma velha cheia de flatos e medeixes. Ora, não podendo o corpo assim indisposto
entregar-se ao trabalho, é evidente que as próprias leis físicas, que regulam a harmonia e o
equilíbrio do mundo, destinaram a segunda-feira para a calaçaria.
Parece-me que tenho provado o ponto controvertido, com argumentos dignos de figurar
em uma conclusão magna. Está a segunda-feira, portanto, fora de toda a questão; e por isso,
tranqüilo na minha consciência, não tenho o menor escrúpulo em confessar-lhe que naquele
dia não trabalhei.
Passei o dia, como faço-lhe a justiça de acreditar que passou o seu, sem dar atenção às
misérias deste mundo; e tratando de realizar aquele dito de Marcial, que apesar de poeta (com
perdão de V.S.) disse um dia uma coisa boa, talvez mesmo por não se muito forte na poesia:
Vivere bis, vita posse priore fruire
Acho escusado dizer-lhe que, apesar de ser o dia inteiramente contemplativo, não me
descuidei da carne, e tive o cuidado de almoçar, jantar e cear. À noite fui ao Teatro Lírico
ouvir ainda uma vez o Trovatore e ver Leonora morrer depois de nos ter dado algumas horas
de vida deliciosa.
Desejava trazer alguma idéia boa para o nosso folhetim. Mas o senhor sabe o que é
uma idéia; é a coisa mais bandoleira e mais volúvel que eu conheço. As idéias são as
borboletas do espírito; são, como diz um provérbio oriental a respeito das mulheres, a sombra
do nosso corpo que nos acompanha sempre, e que nos foge apenas as queremos apanhar.
Esperei por conseguinte pela terça-feira, em que verdadeiramente devia começar o
trabalho da semana, segundo os princípios que já tive a honra de lhe expender. Entretanto,
servindo-me eu daqueles mesmos princípios com que provei que os antigos tinham toda a
razão de destinar a segunda-feira para o santo ócio, sucedeu que tive na terça-feira ao acordar
uma lembrança luminosa, cujo peso deixo ao seu alto critério.
Se os antigos, que não tinham baile, nem teatros líricos, nem concertos, nem clubes,
nem corridas, e que se contentavam com algum sarau de vez em quando, inventaram os dias
santos para filarem assim dois dias de descanso, nós, que temos durante a semana todo esse
enorme acréscimo de trabalho imposto pela sociedade, nós que já fomos privados dos dias
santos, devemos em todo o rigor da justiça lograr mais um dia de descanso, e juntar a terçafeira à segunda, a fim de poder na quinta encerrar o trabalho, com o espírito calmo e o corpo
bem disposto.
Este argumento sem réplica calou-me no ânimo a convicção inabalável de que seria
anti-racional e anti-filosófico trabalhar na terça-feira, principalmente estando todo preocupado
com o baile do Cassino, que devia ter lugar à noite.
Por conseguinte, levei o dia literalmente a esperar pela noite, e a ler as notícias da
Europa, chegadas pelo Maria 2.ª.
Tive um alegrão quando vi aquele carapetão da tomada de Sebastopol, inventado pelos
passageiros do Candiá, que podem ser taxados de mentirosos, mas que pelo menos mostraram
ser mais hábeis em estratégia e tática militar do que os generais franceses e ingleses, pois
tomaram uma praça forte sem armas e sem soldados, somente com o auxílio da língua e de
algum jeito para a petalogia.
Com este fato tinha eu base para um artigo brilhante sobre o futuro da guerra do
Oriente; mas o meu contentamento foi passageiro, porque no dia seguinte li o desmentido do
Jornal do Comércio, que nem sequer deixou à pobre notícia o tempo de correr.
A noite que eu esperava ansiosamente, chegou.Às 9 horas entrei no Cassino, onde tive
o sumo prazer de encontra-lo, o que unicamente (espero terá a bondade de o acreditar) fez-me
passar algumas horas bem agradáveis.
Se a falta do nosso folhetim de amanhã, a qual deploro igualmente com o senhor, não o
traz ainda atordoado a esta hora, deve lembrar o baile magnífico pela elegância das senhoras,
e pela sociedade que aí se reuniu.
Havia naturalmente de notar, com o seu conhecido bom gosto, a justeza de uma
observação que fez Arséne Houssae, provavelmente ao meio de algum baile como aquele: - Il
y a des femmes qui sont roses, il y a des femmes qui sont épines, il y a des femmes qui sont des
sourires, il y a des femmes qui sont des grimaces.
A este pensamento eu acrescentaria que há mulheres que são verdadeiras rosas, e que
por isso têm para aqueles que se chegam um perfume e um espinho ao mesmo tempo.
Também havia de ver, como eu, surgir naquela noite uma estrela suave a deslizar
docemente num céu de azul. Era uma verdadeira estrela, bela como suas irmãs, brilhando no
céu; porque o céu é a pátria da candura e da inocência.
Se não teve a felicidade de ver esta serena aparição no baile, tome o meu conselho. Vá
a casa do Reis, na rua do Hospício n.º 72. É a melhor loja de instrumentos de óptica e de física
que há nesta cidade: aí encontrará um sortimento magnífico de binóculos, de telescópios e
lunetas.
Escolha a melhor jumelle eliptique que ele tiver, vá esta noite beneficiar os italianos
ouvindo música italiana, e lá examine o céu do Teatro Lírico, que talvez tenha ocasião de ver
a estrela de que lhe falei. Não fite muito o óculo; uma estrela é tudo o que há mais puro e de
mais casto neste mundo.
Voltando ao baile, creio que não estranhará se durante toda aquela noite nem sequer me
lembrasse do folhetim. A uma hora despedi-me como os outros até a noite seguinte, na qual
nos devíamos encontrar no baile militar, ou nos salões de um estrangeiro distinto, que recebia
em sua casa a sociedade elegante desta corte.
Enfim veio a quarta-feira, o dia em que sensatamente se deve dar princípio ao trabalho.
Não comece já a pensar que vou apelar para algum sofisma, a fim de inutilizar também este
dia. Não: a quarta-feira é um dia muito útil, o mais útil talvez da semana
A quarta-feira é destinada para se dispor o homem a começar os seus afazeres. Depois
de três dias de descanso, é impossível que se tenha disposições para encetar de chofre o
trabalho. Seria mesmo anti-higiênico passar repentinamente do repouso ao movimento.
Motus est causa caloris. Consulte um bom médico, e verá que ele lhe diz que isto
importa tanto como as transições rápidas do frio para o calor e vice-versa, e que por
conseguinte pode originar graves moléstias.
Não sei que sábio antigo disse que a natureza não vai aos saltos: Natura non facit
saltus. Todas as línguas vivas e mortas que eu conheço têm um rifão que, despida a forma,
contém aquele mesmo pensamento.
Ora, logo que a sabedoria, a higiene e a experiência popular consagram um princípio
inconcusso, não é possível deixar de aderir principalmente quando há uma atração irresistível
para ele. Foi o que me sucedeu, levei toda a quarta-feira a fazer tenções e cálculos de trabalho
para o dia seguinte. A fim de melhor dispor o espírito, não deixei de ir à reunião de que lhe
falei, e tive ocasião de apreciar a amabilidade dos hóspedes e a graça das lindas convivas.
Na quinta-feira, resolvi logo pela manhã por-me de ponto em branco, isto é, todo de
preto, para ir ao convento de Santo Antônio, assistir a um ofício fúnebre que os estudantes de
medicina fizeram celebrar pela alma de seu colega José Cândido de Almeida.
Embora já habituado a estas cenas de luto e de tristeza, a memória deste causa-me
dolorosa impressão. Não me posso lembrar com indiferença daquele moço, cheio de vida e de
talento, colhendo o germe da morte justamente quando, levado pelo amor do estudo,
investigava com o escalpelo na mão os segredos da ciência.
O que consola o espírito quando me recordo deste fato é a efusão e a espontaneidade de
sentimentos com que seus colegas demonstraram a mágoa que lhes deixou aquela morte
prematura. Os estudantes de medicina deram nesta ocasião um exemplo, bem raro hoje, de
espírito de classe; e nas demonstrações de sua dor substituíram quase para seu colega, morto
longe do seio materno, as lágrimas sublimes de mãe.
A hora, que correu mais rapidamente do que eu pensava, obstou a realização do meu
intento. Entretanto fiquei sempre debaixo daquela impressão, o que contudo não me afastava
da idéia de começar decididamente o trabalho na quinta.
No correr do dia, refletindo melhor, assentei em duas coisas. Primeiro, que num clima
tão doentio como é o do Rio de Janeiro todo mundo tem o direito incontestável de declarar-se
doente pelo menos um dia por semana, ainda que não seja senão para poupar a saúde e não
gasta-la toda de uma vez. Segundo, que todo o homem que cumpre exatamente os seus
deveres durante todo o ano pode lá uma semana fazer um extra e destinar o dia para ir passar
no campo e não fazer absolutamente nada, senão distrair-se.
E agora, meu caro redator, confesse francamente, não acha que é um impossível físico
e moral fazer uma semana inteira com um dia somente, quando para isto é necessário em toda
a folhinha sete dias e sete noites?
Como estou certo que não me responderá negativamente a esta pergunta, desde já me
tenho por plenamente justificado para com a redação do jornal; lá quanto aos leitores, isto é
coisa que lhe diz respeito, e na qual eu lavo as mãos.
Entretanto é pena que isto sucedesse, porque havia bastante que dizer-se sobre esta
semana. Além dos divertimentos que lhe falei, do baile do Campestre, da chegada de um
literato cego que nos veio pedir hospitalidade acompanhado de sua Antígone, houve um fato
que interessa muito a população desta cidade.
O desembargador Figueira de Melo foi nomeado Chefe de Polícia desta corte, e deve
tomar posse hoje, dia de São Jerônimo, seu patrão.
Não acha que esta coincidência é um presságio feliz para esta nomeação, e que o novo
chefe de polícia continuará as tradições deixadas pelo Sr. Siqueira que durante a sua curta
administração adquiriu títulos ao reconhecimento público? Eu inclino-me a crer que sim, e
não estou longe de supor que nisso vamos de acordo.
A empresa lírica começa a ser administrada pela nova diretoria, e também há razões de
esperar das pessoas que a compõem, se não todos, ao menos alguns dos melhoramentos que
exige o nosso Teatro para poder elevar-se ao estado que comporta a civilização e os recursos
desta corte.
Veja que pena! Com tanta notícia importante, não temos artigo hebdomadário! Mas
console-se; a semana que vem não se anuncia menos brilhante. Teremos um baile esplêndido
na Fileuterpe, e no Teatro de São Pedro um concerto vocal e instrumental, de música alemã e
clássica, o que deve ser uma novidade artística digna de atrair todo aquele que se prezar de
bom gosto. A orquestra será regida por um jovem professor nacional, o Sr. Stockemeyer, que
já tem dado provas do seu talento.
Não se amofine por conseguinte, e creia na minha boa vontade.
Seu, etc.
S.C. 30 setembro. Al.
P. S. Agora, quase ao fechar esta, lembrei-me de um expediente aproveitável em tão
críticas circunstâncias. A liberdade do folhetinista é ilimitada, a carta longa: portanto escrevalhe em cima o nosso título – Ao correr da pena – e mande para a composição. Não deixe
transpirar coisa alguma; e amanhã o leitor com toda a sua finura pensará que isto foi uma
idéia original que tivemos. Há de ver, que, no fim de contas, o negócio arranja-se às mil
maravilhas.
V
Rio, 15 de outubro
Encontram-se às vezes na história da humanidade certas coincidências tão notáveis,
que parecem revelar uma lei fatal e misteriosa, um elo invisível que através dos anos e dos
séculos prende entre si os grandes acontecimentos.
O tempo, dizia Píndaro, é o oceano imenso sobre o qual navega a humanidade. Quem
sabe se, como o marinheiro lançado sobre a amplidão dos mares, batido pelos ventos e pelas
tempestades, o gênero humano não percorre os caminhos já trilhados, e não atravessa as
idades revendo na sua torna-viagem as mesmas plagas, os mesmos climas?
O espírito se confunde desde que intenta perscrutar tão altos arcanos, e se perde numa
série de pensamentos elevados, como os que me assaltaram quando me pus a refletir sobre os
destinos do dia 12 de outubro, que marca época nos anais do mundo, da América e do Brasil.
Quando se desdobra esta página do calendário, e se volve os olhos para o passado, vêse surgir entre as sombras das gerações que morreram dois grandes vultos de heróis, que
separados por mais de três séculos, parecem estender-se a mão por sobre o espaço, como para
consolidar a sua obra.
No mesmo dia um descobriu um novo mundo, o outro fundou um grande império. Um
chamava-se Colombo, o outro era Pedro I. Dois nomes que por si só valem uma história.
Entretanto a América e o Brasil deixaram-nos escritos apenas nos livros, como uma
simples recordação; e, tomando um nome de empréstimo, nem ao menos copiaram no
mármore ou no bronze aquela página de tantas glórias.
O viajante do velho mundo, que contemplou as pirâmides do Egito, as ruínas do
Partenon, as abóbadas do Coliseu, os obeliscos e os arcos de triunfo, monumentos de um
século, de um povo, ou de um rei somente, não encontra nas plagas americanas nem sequer o
nome desse semideus que criou um mundo!
Apenas a espaços, uma palavra perdida, uma exprobração amarga, e mesmo alguns
esforços infrutíferos para levar a efeito a idéia de um monumento a Colombo e de uma estátua
a D. Pedro.
Tudo isto, porém, passa no turbilhão das idéias que servem de pasto a uma agitação
momentânea, e nada resiste a esse esquecimento fatal e prematuro. Dir-se-ia que o presente,
temendo ser ofuscado por tão grandes feitos do passado, como que receia transmiti-los às
gerações futuras.
Mas o eco das idades, esse brilho que ilumina os séculos, e a que o mundo chama a
glória, não há forças que o abafem. Através do tempo ouve-se ainda e sempre esse sublime
diálogo que formam, como diz L’Hermenier, as relações do gênio com a humanidade.
Assim, aqueles dois grandes vultos, que parecem perdidos nas sombras do passado, se
refletirão com todo o seu brilho na posteridade, principalmente quando o primeiro tem para
desenha-lo a pena de um homem como Lamartine, e o outro a história de uma nação como o
Brasil.
Talvez que então, quando a marcha dos tempos tiver desvendado altos mistérios do
destino, a humanidade possa compreender esse elo invisível que prende dois acontecimentos
tão remotos, essa relação inexplicável entre dois homens, essa coincidência providencial de
duas revoluções que em épocas diferentes se realizaram no mesmo dia.
Quem sabe se o fato que veio depois de três séculos não era o complemento e o remate
do primeiro? Quem sabe se D. Pedro I não foi o continuador de Colombo? Quem sabe se a
fundação do Império do Brasil não devia ser uma condição essencial nos futuros destinos da
América?
Estes pensamentos nos levariam muito longe, muito além do presente, e nos fariam
esquecer que nestas páginas somos o homem do passado, o simples cronista dos
acontecimentos de uma semana. Deixemos, portanto, as altas elocubrações, e voltemos aos
fatos da atualidade.
Falávamos de gênio, de talento, de glórias passadas e destinos futuros. O presente não é
menos fértil em qualquer destas coisas, sobretudo em talento.
O talento! Divinae particulam aurae! Não há nada como o talento. Riquezas, honras,
nascimento, nobreza, nada disso vale uma pequena dose daquela inspiração divina. Só ela tem
o privilégio da divindade, o dom de criar e inventar.
Se duvidam do que estou dizendo, tomem qualquer jornal da semana, e corram-lhe os
olhos, que terão a prova desta minha asserção.
O cólera-morbo andava muito sossegado lá pela Europa e nem sequer ainda se tinha
lembrado de escrever o Brasil no seu itinerário ou jornal de viagem, quando um homem de
talento necessariamente, teve a feliz idéia de afirmar que a moléstia já estava em caminho e
não tardaria a chegar.
Imediatamente fez-se uma revolução, e tivemos uma verdadeira epidemia de cóleramorbo in nomine. Não se falava em outra coisa; não se escrevia sobre outro assunto. Os
médicos dissertavam largamente, os profanos gracejavam ou discutiam, a Câmara Municipal
trabalhava, e a Academia de Medicina fazia sessões públicas.
Ouvi queixar-se muita gente que de todas essas luminosas discussões nada se concluía;
creio porém, que estão mal informados . Se fossem ao escritório de qualquer das folhas diárias
desta corte, haviam de ver entrar para a caixa a conseqüência lógica e verdadeira de toda esta
argumentação – a paga das correspondências e publicações a pedido.
A epidemia foi tal, que até foram bulir com a pobre gramática, que estava bem
sossegada, e chamaram-na a campo para decidir se o cólera-morbo era masculino ou
feminino.
Não me devo meter em semelhante questão; mas, a falar a verdade, prescindindo da
gramática, creio que aqueles que dão ao cólera o gênero feminino têm alguma razão, por isso
que os maiores flagelos deste mundo, a guerra, a morte, a fome, a peste, a miséria, a doença,
etc., são representadas por mulheres.
E o que torna-se mais notável ainda é que os gregos, gente sempre tida em conta de
sábia, quando inventaram os seus deuses, fizeram homens Apolo e Cupido, e para mulheres
escolheram as Parcas, as Fúrias e as Harpias.
Se as minhas amáveis leitoras não gostaram desta razão, que acho muito natural,
chamem a contas os pintores e os poetas, que são os autores de tudo isto. Quanto a mim, não
tenho culpa nenhuma das extravagâncias dos outros, e até estou pronto a admitir a opinião do
meu colega A. Karr, que explica aquele fato pela razão de que as senhoras são extremos em
tudo, tanto que as mais belas coisas deste mundo são também significadas por mulheres,
assim como a beleza, a glória, a justiça, a caridade, a virtude e muitas outras que, como estas,
não se encontram comumente pelo mundo, mas que existem no dicionário.
Ora, à vista da razão que apresentei, parecia que não devia haver mais dúvida sobre o
gênero do cólera; porém o argumento do –h-, que ainda não tinha lembrado aos gramáticos
antigos e modernos, veio mudar a face da questão. Homem, que é o símbolo do gênero
masculino, começa por –h-; logo, desde que o cólera for escrito com -h- é masculino. A isto
não há que responder; e por conseguinte, à vista de um tal argumento, persisto na minha
antiga opinião.
Apesar de todas estas discussões interessantes com que se procura entreter o ânimo
público, à noite os dilettanti não deixam de se encaminhar para o Teatro Lírico, embora
tenham muitas vezes o desgosto de esbarrarem com o nariz na porta fechada, como sucedeu
segunda-feira.
Disseram que a Charton estava um pouco incomodada, o que bem traduzindo quer
dizer que não tinha nada absolutamente.
Ora, admitindo mesmo o caso do incômodo, desejava sinceramente que os espíritos
dados às altas e importantes questões de utilidade pública, como sejam as do gênero do cólera,
do contágio da moléstia, da sua antiguidade, etc., me elucidassem, por meio de uma discussão
esclarecida, um ponto muito duvidoso para mim: e é se as primas-donas têm o direito de
adoecerem em dia de representação, e deixarem-nos desapontados sem sabermos o que fazer
da noite.
Na minha opinião entendo que uma prima-dona, quando muito, tem unicamente o
direito de adoecer na véspera, a tempo de se publicar o anúncio da transferência do
espetáculo; e, quando quiser adoecer no mesmo dia, então deve adivinhar de véspera que na
noite seguinte estará incomodada, a fim de se prevenir o público, e evitar-lhe uma
desagradável surpresa.
Felizmente o incômodo da Charton foi passageiro, e as soirées Líricas continuaram
sem mais transferências até sexta-feira, em que nos deram a Semiramide, em benefício da
Casaloni. A noite foi ruidosa: aplausos, rumor, flores, versos, brilhantes, houve de tudo, até
mesmo uma pateada solene. Foi por conseguinte uma festa completa.
Para fazer diversão à música italiana, ofereceram-nos, sábado da semana passada, no
Teatro de São Pedro, um outro benefício de música alemã clássica, no qual os entendedores
tiveram ocasião de apreciar coros magníficos a três e quatro vozes, e de gozar belas
recordações dos antigos maestros, hoje tão esquecidos por causa das melodias de Rossini e
Donizetti e das sublimes e originais inspirações de Verdi e Meyerbeer.
VI
Rio, 22 de outubro
O tempo serenou; as nuvens abriram-se, e deixam ver a espaços uma pequena nesga de
céu azul, por onde passa algum raio de sol desmaiado, que, ainda como que entorpecido com
o frio e com a umidade da chuva, vem espreguiçar-se indolentemente sobre as alvas pedras
das calçadas.
Aproveitemos a estiada da manhã, e vamos, como os outros, acompanhando a devota
romaria, assistir à festividade de São Pedro de Alcântara, que se celebra na Capela Imperial!
A igreja ressumbra a severa e impotente majestade dos templos católicos. Em face
dessas grandes sombras que se projetam pelas naves, da luz fraca e vacilante dos círios
lutando com a claridade do sai que penetra pelas altas abóbadas, do silêncio e das pompas
solenes de uma religião verdadeira, sente-se o espírito tomado de um grave recolhimento.
Perdido no esvão de uma nave escura, ignorado de todos e dos meus próprios amigos,
que talvez condenavam sem remissão um indiferentismo imperdoável, assisti com o espírito
do verdadeiro cristão a esta festa religiosa, que apresentava o que quer seja fora do comum.
Sob o aspecto contido e reservado daquele numeroso concurso, elevando-se
gradualmente do mais humilde crente até às últimas sumidades da hierarquia social,
transpareciam os assomos de uma curiosidade sôfrega e de uma ansiedade mal reprimida.
Qual seria a causa poderosa que perturbava assim a gravidade da oração? Que pensamento
podia assim distrair o espírito dos cismas e dos enlevos da religião?
Não era de certo um pensamento profano, nem uma causa estranha que animava aquele
sentimento. Ao contrário: neste templo que a religião enchia com todo o vigor de suas
imagens e toda a poesia de seus mitos, neste recinto em que as luzes, o silêncio e as sombras,
as galas e a música representavam todas as expressões do sentimento, só faltava a palavra,
mas a palavra do Evangelho, a palavra de uma inspiração sublime e divina, a palavra que cai
do céu sobre o coração como um eco da voz de Deus, e que refrange aos lábios para poder ser
compreendida pela linguagem dos homens.
Era isto o que todos esperavam. Os olhos se voltavam para o púlpito onde havia
pregado Sampaio, S. Carlos e Januário; e pareciam evocar dos seus túmulos aquelas sombras
ilustres para virem contemplar um dia de sua vida, uma reminiscência de suas passadas
glórias.
Deixai que emudeçam as orações, que se calem os sons da música religiosa, e que os
últimos ecos dos cânticos sagrados se vão perder pelo fundo dos erguidos corredores ou pelas
frestas arrendadas das tribunas.
Cessaram de todo as orações. Recresce a expectação e a ansiedade; mas cada um se
retrai na mudez da concentração. Os gestos se reprimem, contêm-se as respirações anelantes.
O silêncio vai descendo frouxa e lentamente do alto das abóbadas ao longo das paredes, e
sepulta de repente o vasto âmbito do templo.
Chegou o momento. Todos os olhos estão fixos, todos os espíritos atentos.
No vão escuro da estreita arcada do púlpito assomou um vulto. É um velho cego,
quebrado pelos anos, vergado pela idade. Nessa bela cabeça quase calva e encanecida pousalhe o espírito da religião sob a tríplice auréola da inteligência, da velhice e da desgraça.
O rosto pálido e emagrecido cobre-se desse vago, dessa oscilação do homem que
caminha nas trevas. Entre as mangas do burel de seu hábito de franciscano cruzam-se os
braços nus e descarnados.
Ajoelhou. Curvou a cabeça sobre a borda do púlpito, e, revolvendo as cinzas de um
longo passado, murmurou uma oração, um mistério entre ele e Deus.
Que há em tudo isto que desse causa à tamanha expectação? Não se encontra a cada
momento um velho, a quem o claustro seqüestrou do mundo, a quem a cegueira privou da luz
dos olhos? Não há aí tanta inteligência que um voto encerra numa célula, e que a desgraça
sepulta nas trevas?
É verdade. Mas deixai que termine aquela rápida oração; esperai um momento... um
segundo... ei-lo!
O velho ergueu a cabeça; alçou o porte; a sua fisionomia animou-se. O braço
descarnado abriu um gesto incisivo; os lábios, quebrantando o silêncio de vinte anos,
lançaram aquela palavra sonora, que encheu o recinto, e que foi acordar os ecos adormecidos
de outros tempos.
Fr. Francisco de Monte Alverne pregava! Já não era um velho cego, que a desgraça e a
religião mandava respeitar. Era o orador brilhante, o pregador sagrado, que impunha a
admiração com a sua eloqüência viva e animada, cheia de grandes pensamentos e de imagens
soberbas.
Desde este momento o que foi aquele rasgo de eloqüência, não é possível exprimi-lo,
nem sei dize-lo. A entonação grave de sua voz, a expressão nobre do gesto enérgico a copiar a
sua frase eloqüente, arrebatava; e levado pela força e veemência daquela palavra vigorosa, o
espírito, transpondo a distância e o tempo, julgava-se nos desertos de Said e da Tebaida, entre
os rochedos alcantilados e as vastas sáfaras de areia, presenciando todas as austeridades da
solidão.
De repente, em dois terços, com uma palavra, com um gesto, muda-se o quadro; e
como que a alma se perde naquelas vastas e sombrias abóbadas do Mosteiro de São Justo,
para ver com assombro Pedro de Alcântara em face de Carlos V, o santo em face da grandeza
decaída.
Aqueles que em outros tempos ouviram Monte Alverne, e que podem comprar as duas
épocas de sua vida cortada por uma longa reclusão, confessam que todas as suas
reminiscências dos tempos passados, apesar do prestígio da memória, cederam a esse triunfo
da eloqüência.
Entre as quatro paredes de uma célula estreita, privado da luz, é natural que o
pensamento se tenha acrisolado; e que a inteligência, cedendo por muito tempo a uma força
poderosa de concentração, se preparasse para essas expansões brilhantes.
O digno professor de eloqüência do Colégio de Pedro II; desejando dar aos seus
discípulos uma lição de prática de oratória, assistiu com eles, e acompanhado do respeitável
diretor daquele estabelecimento, ao belo discurso de Monte Alverne.
Não me animo a dizer mais sobre um assunto magnífico, porém esgotado por uma
dessas penas que com dois traços esboçam um quadro, como a palavra de Monte Alverne com
um gesto e uma frase.
Contudo, se este descuido de escritor carece de desculpas, parece-me que tenho uma
muito valiosa na importância do fato que preocupou os espíritos durante os últimos dias da
semana, e deu tema a todas as conversações.
Parece, porém, que a chuva só quis dar tempo a que a cidade do Rio de Janeiro pudesse
ouvir o ilustre pregador, sem que o rumor das goteiras perturbasse o silêncio da igreja.
À tarde o tempo anuviou-se, e a água caía a jorros. Entretanto isto não impediu que a
alta sociedade e todas as notabilidades políticas e comerciais, em trajes funerários,
concorressem ao enterro de uma senhora virtuosa, estimada por quantos a tratavam,
conhecida pelos pobres e pelas casas pias.
A Sra. Baronesa do Rio Bonito contava muitas afeições, não só pelas suas virtudes,
como pela estimação geral de que gozam seus filhos. O grande concurso de carros que
acompanharam o seu préstito fúnebre em uma tarde desabrida é o mais solene testemunho
desse fato.
Entre as pessoas que carregaram o seu caixão notaram-se o Sr. Presidente do Conselho,
o Sr. Ministro do Império e alguns Diretores do Banco do Brasil. É o apanágio da virtude, e o
único consolo da morte. Ante os despojos exânimes de uma alma bem formada se inclinam
sem humilhar-se todas as grandezas da terra.
Esses dois fatos, causa de sentimentos opostos, enchem quase toda a semana. Desde
pela manhã até a noite a chuva caía com poucas intermitências, e parecia ter destinado aqueles
dias para as solenidades e os pensamentos religiosos.
Apesar da esterilidade e sensaboria que produz sempre esse tempo numa cidade de
costumes como os nossos, apesar dos dissabores dos namorados privados dos devaneios da
tarde, e dos ataques de nervos das moças delicadas, os homens previdentes não deixavam de
estimar essas descargas de eletricidade, e essas pancadas d’água, que depuram e refrescam a
atmosfera.
Na opinião (quanto a mim estou em dúvida), essas caretas que o tempo fazia aos
prognosticadores de moléstias imaginárias, valiam mil vezes mais do que todas as discussões
de todas as academias médicas do mundo.
Quanto mais, se soubessem que o Sr. Ministro do Império durante esses dias se
preocupava seriamente das medidas necessárias ao asseio da cidade, mostrando assim todo
zelo em proteger esta bela capital dos ataques do diabo azul. Sirvo-me deste nome, porque
estou decidido a não falar mais em cólera, enquanto não resolverem definitivamente se é
homem, se é mulher ou hermafrodita.
Para este fim o Sr. Pedreira consultou o presidente da câmara municipal, e incumbiu ao
Sr. Desembargador chefe de polícia a inspeção do serviço, cujo regulamento será publicado
oportunamente.
Com as providências que se tomaram, e especialmente com a medida da divisão dos
distritos e da combinação da ação policial com o elemento municipal, a fim de remover
quaisquer obstáculos, creio que podemos esperar resultados úteis e eficazes.
VII
Rio, 29 de outubro
Quando estiverdes de bom humor e numa excelente disposição de espírito, aproveitai
uma dessas belas tardes de verão como tem feito nos últimos dias, e ide passar algumas horas
no Passeio Público, onde ao menos gozareis a sombra das árvores e um ar puro e fresco, e
estareis livres da poeira e do incômodo rodar dos ônibus e das carroças.
Talvez que, contemplando aquelas velhas e toscas alamedas com suas grades
quebradas e suas árvores mirradas e carcomidas, e vendo o descuido e a negligência que reina
em tudo isto, vos acudam ao espírito as mesmas reflexões que me assaltaram a mim e a um
amigo meu, que há cerca de um ano teve a habilidade de transformar em uma semana uma
tarde no Passeio público.
Talvez pensareis como nós que o estrangeiro que procurar nestes lugares, banhados
pela viração da tarde, um refrigério à calma abrasadora do clima deve ficar fazendo bem alta
idéia, não só do passeio como do público desta corte.
A nossa sociedade é ali dignamente representada por dois tipos curiosos e dignos de
uma fisiologia no gênero de Balzac. O primeiro é o estudante de latim, que, ao sair da escola,
ainda com os Comentários debaixo do braço e o caderno de significados no bolso, atira-se
intrepidamente qual novo César à conquista do ninho dos pobres passarinhos. O segundo é o
velho do século passado que, em companhia do indefectível compadre, recorda as tradições
dos tempos coloniais, e conta anedotas sobre a Rua das Belas Noites e sobre o excelente
governo do sr. Vice-Rei D. Luís de Vasconcelos.
Assim, pois, não há razão de queixa. O passado e o futuro, a geração que finda e a
mocidade esperançosa que desaponta, fazem honra ao nosso Passeio, o qual fecha-se às oito
horas muito razoavelmente, para dar tempo ao passado de ir cear, e ao futuro de ir cuidar nos
seus significados.
Quanto ao presente, não passeia, é verdade; porém, em compensação, vai ao Cassino,
ao Teatro Lírico, toma sorvetes, e tem mil outros divertimentos agradáveis, como o de encher
os olhos de poeira, fazer um exercício higiênico de costelas dentro de um carro nas ruas do
Catete, e sobretudo o prazer incomparável de dançar, isto é, de andar no meio da sala, como
um lápis vestido de casaca, a fazer oito nas contradanças, e a girar na valsa como um pião, ou
como um corrupio.
Com tão belos passatempos, que se importa o presente com esse desleixo imperdoável
e esse completo abandono de um bem nacional, que sobrecarrega de despesas os cofres do
Estado, sem prestar nenhuma das grandes vantagens de que poderiam gozar os habitantes
desta corte?
Quando por acaso se lembra de semelhante coisa, é unicamente para servir-lhe de
pretexto a um estribilho de todos os tempos e de todos os países, para queixar-se da
administração e lançar sobre ela toda a culpa. Ora, eu não pretendo defender o governo, não
só porque, tendo tanta coisa a fazer, há de por força achar-se sempre em falta, como porque
ele está para a opinião pública na mesma posição que o menino de escola para o mestre, e que
o soldado para o sargento, isto é, tendo a presunção legal contra si.
Contudo parece-me que o estado vergonhoso do nosso Passeio Público não é
unicamente devido à falta de zelo da parte do governo, mas também aos nossos usos e
costumes, e especialmente a uns certos hábitos caseiros e preguiçosos, que têm a força de
fechar-nos em casa dia e noite.
Nós que macaqueamos dos franceses tudo quanto eles t~em de mau, de ridículo e de
grotesco, nós que gastamos todo o nosso dinheiro brasileiro para transformar-nos em bonecos
e bonecas parisienses, ainda não nos lembramos de imitar uma das melhores coisas que eles
têm, uma coisa que eles inventaram, que lhes é peculiar e que não existe em nenhum outro
país a menos que não seja uma pálida imitação: a flânerie.
Sabeis o que é a flânerie? É o passeio ao ar livre, feito lenta e vagarosamente,
conversando ou cismando, contemplando a beleza natural ou a beleza da arte; variando a cada
momento de aspectos e de impressões. O companheiro inseparável do homem quando flana é
o charuto; o da senhora é o seu buquê de flores.
O que há de mais encantador e de mais apreciável na flânerie é que ela não produz
unicamente o movimento material, mas também o exercício moral. Tudo no homem passeia: o
corpo e a alma, os olhos e a imaginação. Tudo se agita; porém é uma agitação doce e calma,
que excita o espírito e a fantasia, e provoca deliciosas emoções.
A cidade do Rio de Janeiro, com seu belo céu de azul e sua natureza tão rica, com a
beleza de seus panoramas e de seus graciosos arrabaldes, oferece muitos desses pontos de
reunião, onde todas as tardes, quando quebrasse a força do sol, a boa sociedade poderia ir
passar alguns instantes numa reunião agradável, num círculo de amigos e conhecidos, sem
etiquetas e cerimônias, com toda a liberdade do passeio, e ao mesmo tempo com todo o
encanto de uma grande reunião.
Não falando já do Passeio Público, que me parece injustamente votado ao abandono,
temos na Praia de Botafogo um magnífico boulevard como talvez não haja um em Paris, pelo
que toca à natureza. Quanto à beleza da perspectiva, o adro da pequena igrejinha da Glória é
para mim um dos mais lindos passeios do Rio de Janeiro. O lanço d’olhos é soberbo: vê-se
toda a cidade à vol d’oiseau, embora não tenha asas para voar a algum cantinho onde nos
leva sem querer o pensamento.
Mas entre nós ninguém dá apreço a isto. Contanto que se vá ao baile do tom, à ópera
nova, que se pilhem duas ou três constipações por mês e uma tísica por ano, a boa sociedade
se diverte; e do alto de seu cupê aristocrático lança um olhar de soberano desprezo para esses
passeios pedestres, que os charlatães dizem ser uma condição da vida e de bem-estar, mas que
enfim não têm a agradável emoção dos trancos, e não dão a um homem a figura de um boneco
de engonço a fazer caretas e a deslocar os ombros entre as almofadas de uma carruagem.
A boa sociedade não precisa passear; tem à sua disposição muitos divertimentos, e não
deve por conseguinte invejar esse mesquinho passatempo do caixeiro e do estudante. O
passeio é a distração do pobre, que não tem saraus e reuniões.
Entretanto, se por acaso encontrardes o diabo Coxo de Lesage, pedi-lhe que vos
acompanhe em alguma nova excursão aérea, e que vos destampe os telhados das casas da
cidade; e, se for noite em que a Charton esteja doente e o Cassino fechado, vereis que a
atmosfera de tédio e monotonia encontrareis nessas habitações, cujos moradores não passeiam
nunca, porque se divertem de uma maneira extraordinária.
Felizmente creio que vamos ter breve uma salutar modificação nesta maneira de
pensar. As obras para a iluminação a gás do Passeio Público e alguns outros reparos e
melhoramentos necessários já começaram e brevemente estarão concluídos.
Autorizando-se então o administrador a admitir o exercício de todas essas pequenas
indústrias que se encontram nos passeios de Paris para comodidade dos freqüentadores, e
havendo uma banda de música que toque a intervalos, talvez apareça a uma banda de música
que toque a intervalos, talvez apareça a concorrência, e o Passeio comece a ser um
passatempo agradável.
Já houve a idéia de entregar-se a administração a uma companhia, que, sem nenhuma
subvenção do governo, se obrigaria a estabelecer os aformoseamentos necessários, obtendo
como indenização um direito muito módico sobre a entrada, e a autorização de dar dois ou
três bailes populares durante o ano.
Não achamos inexeqüível semelhante idéia; e, se não há nela algum inconveniente que
ignoramos, é natural que o Sr. Ministro do Império já refletido nos meios de leva-la a efeito.
Entretanto o Sr. Ministro que se acautele, e pense maduramente nesses melhoramentos
que está promovendo. São úteis, são vantajosos; nós sofremos com a sua falta, e esperamos
ansiosamente a sua realização. Mas, se há nisto uma incompetência de jurisdição, nessa caso,
perca-se tudo, contanto que salve-se o princípio: Quod Dei Deo, quod Cesaris Cesare..
A semana passada já o Sr. Pedreira deu motivo a graves censuras com o seu
regulamento do asseio público. E eu que caí em dizer algumas palavras a favor! Não tinha
ainda estudado a questão, e por isso julgava que, não dispondo a Câmara Municipal dos
recursos necessários para tratar do asseio da cidade, o Sr. Ministro do Império fizera-lhe um
favor isentando-a desta obrigação onerosa e impossível, e a nós um benefício, substituindo a
realidade do fato à letra morta das posturas.
Engano completo! Segundo novos princípios modernamente descobertos em um jornal
velho, a Câmara Municipal não tem obrigação de zelar a limpeza da cidade, tem sim um
direito; e por conseguinte dispensa-la de cumprir aquela obrigação é esbulha-la desse seu
direito. Embora tenhamos as ruas cheias de lama e as praias imundas, embora a cidade às dez
horas ou meia-noite esteja envolta numa atmosfera de miasmas pútridos, embora vejamos
nossos irmãos, nossas famílias e nós mesmos vítimas de moléstias provenientes destes focos
de infecção! Que importa! La garde meurt, mais ne se rend pas. Morramos, mas respeite-se o
elemento municipal; salve-se a sagrada inviolabilidade das posturas!
Filipe III foi legalmente assassinado, em virtude do rigor das etiquetas da corte
espanhola. Não é muito, pois, que nós, os habitantes desta cidade, sejamos legalmente
pesteados, em virtude das prerrogativas de um novo regime municipal.
A pouco tempo eu diria que isto era mais do que um contra-senso, porém hoje, não;
reconheço que o Ministro do Império não deve tocar no elemento municipal, embora o
elemento municipal esteja na pasta do Ministro do Império, que aprova as posturas e conhece
dos recursos de suas decisões.
Respeite-se, portanto, a independência da edilidade, e continuemos a admirar os belos
frutos de tão importante instituição, como sejam a reedificação das casas térreas da Rua do
Ouvidor, a conservação das biqueiras, o melhoramento das calçadas das Ruas da Ajuda e da
Lapa, e a irregularidade da construção das casas, que se regula pela vontade do proprietário e
pelo preceito poético de Horácio – Omnis variatio delectat.
Ora, na verdade um elemento municipal, que tem feito tantos serviços, que além de
tudo tem poetizado esta bela corte com a aplicação dos preceitos de Horácio, não pode de
maneira alguma ser privado do legítimo direito que lhe deu a lei de servir de valet de chambre
da cidade.
Pelo mesmo princípio, sendo o pai obrigado a alimentar o filho, sendo cada um
obrigado a alimentar-se a si mesmo, qualquer esmola feita pela caridade, qualquer instituição
humanitária, como recolhimento de órfãos e de expostos, não pode ser admitido, porque
constitui uma ofensa ao direito do terceiro.
E agora que temos chegado às últimas e absurdas conseqüências de um princípio
arbitrário, desculpem-nos aqueles a quem contestamos o tom a que trouxemos discussão.
Neste mundo, onde não faltam motivos de tristeza, é preciso rir ainda à custa das coisas as
mais sérias.
A não ser isto, provaríamos que o Sr. Ministro do Império, tomando as medidas
extraordinárias que reclama a situação, respeitou e considerou o elemento municipal, e
deixou-lhe plena liberdade de obrar dentro dos limites de sua competência. Se me contestarem
semelhante fato, então não terei remédio senão vestir o folhetim de casaca preta e gravata
branca, e voltar à discussão com a lei numa mão e a lógica na outra.
Aposto, porém, que a esta hora já o meu respeitável leitor está torcendo a cabeça em
forma de ponto de interrogação, para perguntar-me se pretendo escrever uma revista
hebdomadária sem dar-lhe nem ao menos uma ou duas notícias curiosas.
Que quer que lhe faça? O paquete de Liverpool chegou domingo, mas a única notícia
que nos trouxe foi a do desembarque na Criméia. Ora, parece-me que não é preciso ter o dom
profético para adivinhar os lances de semelhante expedição, que deve ser o segundo tomo da
tomada de Bommarsund, já tão bem descrita, todos sabem por quem.
Há três ou quatro vapores soubemos que se preparava a expedição da Criméia; depois
disto, as notícias vieram, e continuaram a vir pouco mais ou menos desta maneira. – As forças
aliadas embarcaram. – estão em caminho. Devem chegar em tal tempo. – Chegaram. –
Desembarcaram. – Reuniu-se o conselho general para resolver o ataque. – O ataque foi
definitivamente decidido. – Começou o assalto. – Interrompeu-se o combate para que os
pintores ingleses tirem a vista da cidade no meio do assalto. – Continuou o combate. – Fez-se
uma brecha. – Nova interrupção para tirar-se a vista da brecha.
Isto, a dois paquetes por mês, dá-nos uma provisão de notícias que pode chegar até
para meados do ano que vem. Provavelmente durante este tempo mudar-se-ão os generais, e
os pintores da Europa terão objeto para uma nova galeria de retratos, os escritores tema para
novas brochuras, e os jornalistas matéria vasta para publicações e artigos de fundo. E todo
este movimento literário e artístico promovido por um bárbaro russo, o qual com a ponta do
dedo abalou a Europa e tem todo o mundo suspenso!
É um fenômeno este tão admirável como o que se nota no Teatro Lírico nas noites em
que canta a Casaloni. A sua voz extensa e volumosa, e os enormes ramos de flores enchem o
salão de tal maneira, que não cabe senão um pequeno número de espectadores; o resto, não
achando espaço e não podendo resistir à força de tal voz, é obrigado a retirar-se. Entretanto
os desafetos da cantora dizem que ela não tem entusiastas e adoradores! Tudo porque ainda
não compreenderam aquele fenômeno artístico e musical!
VIII
Rio, 3 de novembro
MÁQUINAS DE COSER
Meu caro colega. – Acho-me seriamente embaraçado da maneira por que descreverei a
visita que fiz ontem à fábrica de coser de M.
me Besse, sobre a qual já os nossos leitores
tiveram uma ligeira notícia neste mesmo jornal.
O que sobretudo me incomoda é o título que leva o meu artigo. Os literatos, apenas ao
lerem, entenderão que o negócio respeita aos alfaiates e modistas. Os poetas acharão o
assunto prosaico, e talvez indigno de preocupar os vôos do pensamento. Os comerciantes,
como não se trata de uma sociedade em comandita, é de crer bem pouca atenção dêem a esse
melhoramento da indústria.
Por outro lado, tenho contra mim o belo sexo, que não pode deixar de declarar-se
contra esse maldito invento, que priva os seus dedinhos mimosos de uma prenda tão linda, e
acaba para sempre com todas as graciosas tradições da galanteria antiga.
Aqueles lencinhos embainhados, penhor de um amante fiel, e aquelas camisinhas de
cambraia destinadas a um primeiro filho, primores de arte e de paciência, primeiras delícias
da maternidade, tudo isto vai desaparecer.
As mãozinhas delicadas da amante, ou da mãe extremosa, trêmulas de felicidade e
emoção, não se ocuparão mais com aquele doce trabalho, fruto de longas vigílias, povoadas
de sonhos e de imagens risonhas. Que coração sensível pode suportar friamente semelhante
profanação do sentimento?...
Declarando-se as senhoras contra nós, quase que podemos contar com uma conspiração
geral, porque é coisa sabida que desde o princípio do mundo os homens gastam a metade de
seu tempo a dizer mal das mulheres, e a outra metade a imitar o mal que elas fazem.
Por conseguinte, refletindo bem, só nos restam para leitores alguns homens graves e
sisudos, e que não se deixam dominar pela influência dos belos olhos e dos sorrisos
provocadores. Mas como é possível distrair estes espíritos preocupados com altas questões do
Estado de faze-los descer das sumidades da ciência e da política a uma simples questão de
costura?
Parece-lhe isto talvez uma coisa muito difícil; entretanto tenho para mim que não há
nada mais natural. A história, essa grande mestra de verdades, nos apresenta inúmeros
exemplos do grande apreço que sempre mereceu dos povos da antiguidade, não só a arte de
coser, como as outras que lhe são acessórias.
Eu podia comemorar o fato de Hércules fiando aos pés de Onfale, e mostrar o
importante papel que representou na antiguidade, a teia de Penépole, que mereceu ser cantada
por Homero. Quanto à agulha de Cleópatra, esse lindo obelisco de mármore, é a prova mais
formal de que os Egípcios votavam tanta admiração à arte da costura, que elevaram aquele
monumento à sua rainha, naturalmente porque ela excedeu-se nos trabalhos desse gênero.
As tradições de todos os povos conservam ainda hoje o nome dos inventores da arte de
vestir os homens. Entre os gregos foi Minerva, entre os lídios Aracne, no Egito Isis, e no Peru
Manacela, mulher de Manco Capa.
Os chineses atribuem essa invenção ao Imperador Ias; e na Alemanha, conta a legenda
que a fada Ave, tendo um amante muito friorento, compadeceu-se dele, e inventou o tecido
para muito friorento, compadeceu-se dele, e inventou o tecido para vesti-lo. Naquele tempo
feliz ainda eram as amantes que pagavam os gastos da moda; hoje, porém, este artigo tem
sofrido uma modificação bem sensível. As fadas desapareceram, e por isso os homens vão
cuidando em multiplicar as máquinas.
Só estes fatos bastariam para mostrar que importância tiveram em todos os tempos e
entre todos os povos as artes que servem para preparar o traje do homem. Além disto, porém a
tradição religiosa conta que já no Paraíso, Eva criara, com as folhas da figueira, diversas
modas, que infelizmente caíram em desuso.
Já não falo de muitas rainhas, como Berta, que foram mestras e professoras na arte de
coser e fiar; e nem das sábias pragmáticas dos Reis de Portugal a respeito do vestuário, as
quais mostram o cuidado que sempre mereceu daqueles monarcas, e especialmente do grande
Ministro Marquês de Pombal, a importante questão dos trajes.
Hoje mesmo, apesar do rifão antigo, todo o mundo entende que o hábito faz o monge; e
se não vista alguém uma calça velha e uma casaca de cotovelos roídos, embora seja o homem
mais relacionado do Rio de Janeiro, passará por toda a cidade incógnito e invisível, como se
tivesse no dedo o anel de Giges.
Assim, pois, é justamente para os espíritos graves, dados aos estudos profundos e às
questões de interesse público, que resolvi descrever a visita à fábrica de coser de M.
me Besse,
certo de que não perderei o meu tempo, e concorrerei quanto em mim estiver para que se
favoreça este melhoramento da indústria, que pode prestar grandes benefícios, fornecendo não
só à população desta côrte, mas também a alguns estabelecimentos nacionais.
A fábrica está situada à Rua do Rosário, n.º 74. Não é uma posição tão aristocrática
como a das modistas da Rua do Ouvidor; porém tem a vantagem de ser no centro da cidade; e,
portanto, as senhoras do tom podem facilmente e sem derrogar aos estilos da alta fashion
fazer a sua visita a M.
me Besse, que as receberá com graça e a amabilidade que a distingue.
Era na ocasião de uma dessas visitas que eu desejaria achar-me lá para observar o
desapontamento das minhas amáveis leitoras (se é que as tenho, visto que estou escrevendo
para os homens pensadores). Dizem que o espírito da indústria tem despoetizado todas as
artes, e que as máquinas vão reduzindo o mais belo trabalho a um movimento monótono e
regular, que destrói todas as emoções, e transforma o homem num autômato escravo de outro
autômato.
Podem dizer o que quiserem; eu também pensava o mesmo antes de ver aquelas lindas
maquinazinhas que trabalham com tanta rapidez, e até com tanta graça. Figurai-vos umas
banquinhas de costura fingindo charão, ligeiras e cômodas, podendo colocar-se na posição
que mais agradar, e sobre esta mesa uma pequena armação de aço, e podeis fazer uma idéia
aproximada da vista da máquina. Um pezinho o mais mimoso do mundo, um pezinho de
Cendrillon, como conheço alguns, basta para fazer mover sem esforço todo este delicado
maquinismo.
E digam-me ainda que as máquinas despoetizam a arte! Até agora, se tínhamos a
ventura de ser admitidos no santuário de algum gabinete de moça, e de passarmos algumas
horas e conversar e a vê-la coser, só podíamos gozar dos graciosos movimentos das mãos;
porém não se nos concedia o supremo prazer de entrever sob a orla do vestido um pezinho
encantador, calçado por alguma botinazinha azul; um pezinho de mulher bonita, que é tudo
quanto há de mais poético neste mundo.
Enquanto este pezinho travesso, que imaginareis, como eu, pertencer a quem melhor
vos aprouver, faz mover rapidamente a máquina, as duas mãozinhas, não menos ligeiras,
fazem passar pela agulha uma ourela de seda ou de cambraia, ao longo da qual vai-se
estendendo com incrível velocidade uma linha de pontos que acaba necessariamente por um
ponto de admiração (!).
Está entendendo que o ponto de admiração é feito pelos vossos olhos, e não pela
máquina, que infelizmente não entende nada de gramática, senão podia-nos bem servir para
elucidar as famosas questões do gênero do cólera e da ortografia da palavra asseio. Questões
estas muito importantes, como todos sabem, porque, sem que elas se decidam, nem os
médicos podem acertar no curativo da moléstia, nem o Sr. Ministro do Império pode publicar
o seu regulamento da limpeza da cidade.
Voltando, porém, à nossa máquina, posso assegurar-lhes que a rapidez é tal, que nem o
mais cabula dos estudantes de São Paulo ou de medicina, nem um poeta e romancista a fazer
reticências, são capazes de ganha-la a dar pontos. Se a deixarem ir à sua vontade, faz uma
ninharia de trezentos por minuto; mas, se a zangarem, vai aos seiscentos; e então, ao contrário
do que desejava um nosso espirituoso folhetinista contemporâneo, o Sr. Zaluar, pode-se dizer
que quando começa a fazer ponto, nunca faz ponto.
Mau! Já me andam os calemburs às voltas! É preciso continuar; mas, antes de passar
adiante, sempre aconselharei a certos credores infatigáveis, a certos escritores cuja verve é
inesgotável, que vão examinar aquelas máquinas a ver se aprendem delas a arte de fazer
ponto. É uma coisa muito conveniente ao nosso bem estar, e será mais um melhoramento que
deveremos a M.
me Besse.
Aos Estados Unidos cabe a invenção das máquinas de coser, que hoje se têm
multiplicado naquele país de uma maneira prodigiosa, principalmente depois dos últimos
aperfeiçoamentos que se lhe têm feito. M.
me Besse possui atualmente na sua fábrica seis
destas máquinas, e tem ainda na alfândega doze, que pretende despachar logo que o seu
estabelecimento tomar o incremento que é de esperar.
M.
me Besse corta perfeitamente qualquer obra de homem ou de senhora; e, logo que for
honrada com a confiança das moças elegantes, é de crer que se torne a modista do tom,
embora não tenha para isto a patente de francesa, e não more na Rua do Ouvidor.
Além disto, como ela possui máquinas de diversas qualidades, umas que fazem a
costura a mais fina, outras próprias para coser fazenda grossa e ordinária, podem também
muitos estabelecimentos desta corte lucrar com a sua fábrica um trabalho, não só mais rápido
e mais bem acabado como mais módico no preço.
Presentemente a fábrica já tem muito que fazer; mas, quando se possui seis máquinas, e
por conseguinte se dá três mil e seiscentos pontos por minuto, é preciso que se tenha muito
pano para mangas.
Sou, meu caro colega, etc.
IX
Rio, 5 de novembro
Lacrimae rerum...
A religião, essa sublime epopéia do coração humano, tem um símbolo para cada
sentimento, uma imagem para todos os acidentes da nossa existência.
É aos pés do altar que o homem vê abrir-se para ele a fonte de todas as supremas
venturas deste mundo – a família; e, quando o sopro da desgraça vai desfolhando uma a uma
as flores da vida, é ainda aos pés do altar que achamos o consolo para as grandes dores, a
esperança nos maiores infortúnios.
É que nesta breve romaria que fazemos pelo mundo, a religião nos acompanha como
esses guias mudos do deserto, apontando-nos umas vezes o nada de onde partimos, outras a
eternidade para onde caminhamos, e mostrando-nos a espaços com um aceno a linha negra
que prognostica o simoun, ou os rastos dos animais que anunciam o oásis no meio das vastas
sáfaras de areia.
Quantas vezes no seio das alegrias e dos prazeres, quando nossos olhos vêem tudo corde-rosa, quando o ar que respiramos parece vir perfumado dos bafejos da ventura, não
sentimos de chofre o coração apertar-se como tomado por um doloroso pressentimento, e a
alma confranger-se numa angústia pungente?
O deslumbramento passa rápido como o pensamento que o produziu. Mas dir-se-ia que
o coração, comprimindo-se, como que vertera na taça do prazer uma gota de fel, e que entre o
rumor da festa e os sons alegres da música, viera ferir-nos os ouvidos um eco surdo das
lamentações de Jô: Memento quia pulvis est!...
Também às vezes a fortuna nos embala docemente, e a ambição nos empresta suas asas
de ouro, ao passo que a glória envolve-nos com a sua auréola brilhante. Então o homem
caminha com os olhos fitos na sua estrela, e com a cabeça alta passa sem perceber as misérias
do mundo. Sublimi feriam sidera vértice.
Mas lá vem um dia, uma hora, um instante em que o corpo verga com o peso de tanta
grandeza, e a cabeça acurva-se para a terra. Os olhos que mediam o espaço vacilam; a vista
que se dilatava pelos horizontes e ousava sondar os arcanos do futuro quebra-se de encontro a
uma lousa, a um fosso, onde a pá do coveiro traçou num estreito quadrado e com um pouco de
terra revolvida o emblema daquela sentença do Eclesiástico: Vanitas vanitatum et omnia
vanitas!
Se, porém a religião é severa nos seus conselhos, se durante os dias de paz e de
ventura fortifica o homem por meio da tristeza, na dor ao contrário é de uma bondade
inefável.
Nem uma fibra palpita no corpo humano, nem uma pulsação abala o coração, nem um
soluço arqueja num peito quebrado pelo sofrimento, que não ache nela um eco, uma voz que
lhe responda.
Nesse grande livro da fé e da esperança, neste sublime diálogo entre Deus e o homem,
todas as lágrimas têm uma palavra, todos os gemidos têm uma frase, todas as dores uma
prece, todos os infortúnios uma história.
A vida humana se resume na religião; nela se acha a essência de todos os grandes
sentimentos do homem e de todas as grandes coisas do mundo.
Tem a severidade e o respeito que inspira a paternidade, e ao mesmo tempo todos os
zelos da maternidade. Aconselha como um pai, quando fala pelos lábios do sacerdote; é a
mãe que se multiplica para seus filhos, quando abriga no seu seio todos os infelizes.
Mas, quando se folheia este livro da vida, e que se chega à última página – à morte –
quando a alma, em face do nada sente-se tomada desta grande e assombrosa ameaça do
completo aniquilamento, é que se sente quanto há de consolador na religião.
Entre as sombras da dúvida, entre o vago do infinito, a eternidade surge para nossa
alma como uma dessas estrelas furtivas que brilham entre o Cris negro da tempestade, e que
guiam o nauta perdido na vasta amplidão dos mares.
Se queres ler a legenda desta crença sublime de todos os povos e de todos os tempos,
ide no dia 2 de novembro, dia que a igreja destinou à comemoração dos finados, fazer uma
visita aos nossos cemitérios.
Haveis de sentir calar-vos dentro d’alma um eflúvio consolador, quando virdes toda
aquela piedosa romaria que percorre as aléias formadas pelos túmulos, relendo entre o pranto
as letras de um epitáfio singelo, e espargindo sobre a lousa alguma s flores misturadas de
lágrimas e de preces.
Este aspecto de uma multidão forte e cheia de vida prostrada ante as cinzas de alguns
mortos não exprime alguma coisa de misterioso, alguma coisa de incompreensível, que
decerto se prende a esse religioso culto dos túmulos sempre venerado por todos os povos?
Para que o homem venha assim cada ano avivar uma dor quase extinta, e ver refletir-se
na lousa da campa os transes acerbos de uma triste provança já acalmada pelo correr dos
tempos, é necessário a força irresistível da verdade revelada pelos impulsos do coração.
Sem isto, não é possível compreender-se o respeito que votamos aos mortos, nem essa
melancólica poesia da saudade que inspira a religião dos túmulos.
Se nestas campas que há anos se abriram para receber um corpo houvesse apenas um
pouco de terra e alguns vermes, o homem que se prostasse em face delas não cometeria uma
profanação? Ajoelhando à beira da lousa e sangrando um culto ao pó, não rebaixaríamos a
dignidade de um ser moral, escravizando a razão à matéria, a vida ao nada? Se outra coisa
mais forte do que a recordação não nos impelisse a estes espetáculos de luto e de tristeza, não
daríamos uma mesquinha idéia da natureza humana?
É verdade; mas os restos dos mortos encerram de envolta com as recordações deste
mundo as esperanças de outra vida. É por isso que no meio das preces, e das lágrimas e flores
que vem depor ao pé da campa a mão amiga, a cruz singela se ergue como o símbolo da fé e
da religião. Os nossos cemitérios, criados há bem pouco tempo, ainda não apresentam este
aspecto grave e imponente que ressumbra ordinariamente no campo dos mortos
Ainda não há aí essas longas e sombrias alamedas de árvores, essas bancadas de relva
onde se destaca uma lousa branca, nem esses ciprestes e chorões plantados à beira de uma
sepultura simbolizando no seu aspecto triste e melancólico a oração que se eleva ao céu, ou
as lágrimas que se desfiam a tombar sobre a terra.
A nudez do campo quase despido de árvores, o desabrigo das lousas sobre cujas pedras
brancas o sol bate constantemente, punge o coração, e como que torna acre e acerba aquela
mágoa da saudade, que a religião repassa de tanta doçura e de tanto alívio. Naquelas quadras
descampadas a morte não tem sombra, a dor não tem ecos e a religião não tem mistérios.
Entretanto este ano, cumpre dizer em honra do espírito religioso da nossa população,
empregaram-se todos os esforços para fazer desaparecer aquele aspecto de nudez, e a romaria
foi talvez mais numerosa do que nos anos anteriores.
O cemitério de São João Batista sobretudo estava preparado da melhor maneira
possível; e, além do arranjo devido aos esforços do administrador, podia-se admirar alguns
monumentos funerários de uma singeleza e de um gosto perfeito.
Sinto que não me seja possível copiar aqui algumas inscrições, cheias dessa
simplicidade e dessa unção que respira uma dor verdadeiramente sentida; mas vós que lá
fostes deveis tê-las lido, embora uma mão desconhecida não houvesse aí gravado aquele
epitáfio antigo: Sta viator!
II
Não sei que poeta disse que a vida é um contraste. Pindaro chamou-a o sonho de uma
sombra, e Byron comparou-a a uma estrela, que ora desliza docemente entre o azul do céu,
ora vacila entre as nuvens escuras da borrasca.
Para mim, que não sou poeta, e que por conseguinte não aspiro à metafísica do
sentimento e das imagens, se tivesse de comparar a vida a alguma coisa, seria a um buquê, do
qual cada flor simbolizaria um ano, um dia ou uma hora da nossa vida.
Assim umas flores morrem ceifadas pelo ferro ou pisadas ao chão, outras murcham
lentamente ao tépido contato de um seio acetinado. Umas são desprezadas e secas por
lágrimas de despeito, ou depositadas numa campa como pia oferenda, outras passam de uma
mão à outra mão amiga, e vem embelezar-nos alguns momentos de cisma.
De qualquer modo que se compare a vida, o que é certo é que a vida, o que é certo é
que a semana que findou foi uma pequena miniatura do grande quadro da existência humana.
O dia 2 de novembro forma a sombra da tela; os claros foram lançados aqui e ali, uns
mais brilhantes, outros mais desvanecidos pelo acaso, que é um grande pintor de quadros
históricos.
A segunda-feira foi um dia de decepção, porque não só faltou-nos o benefício da
Charton, como o espetáculo anunciado em substituição, que não teve lugar, segundo dizem,
por moléstia do Gentili.
Em compensação tivemos na terça um baile do Cassino. Caso a comparação de Byron
sobre a vida humana seja exata, creio que nesta noite, se para alguns as horas correram
deliciosamente, para outros nem o céu esteve azul, nem luziu a estrela (de Byron, está
entendido). Provavelmente as nuvens encobriram-na.
Para outros que preferem a comparação do poeta grego, a vida foi durante essas horas
não o sonho de uma sombra, mas a sombra de um nome ou de uma letra.
Estão já os leitores curiosos por saber que nome e que letra era esta que me
incomodava tão seriamente, a ponto de fazer-me sonhar com ela no meio de um baile. O
nome não lhes direi, mas a letra é um – C.
Este – C – memorável, com que se escreve aceio, e que eu apesar do amor que lhe
consagro tive a desgraçada lembrança de substituir por dois – SS – valeu-me um quinau em
ortografia dado pelo colega do Velho Brasil, que não deixa passar camarão pela malha.
Esquecia-me, porém, dizer que podem saltar este artigo, que não vale a pena de ser
lido. Como é um claro do quadro da semana, acho razoável que o passem em claro.
Asseguro-lhes que nada perderão com isto, porque neste artigo não se trata de coisa
séria e grande. Prometi uma vez vestir o folhetim de casaca preta e gravata branca, e tiveram
logo a impiedade de chamá-lo monstro! Portanto agora, quando me vier a idéia trajar mais
curialmente o meu folhetim, há de ser de casaca parda com botões amarelos e calças de
ganga, como costuma sair na semana e especialmente no domingo um colega contemporâneo.
III
Estamos quase no fim do quadro. – Faz uma bela noite, a lua passeia solitária pelo céu,
refletindo-se nas água serenas de um lago, e reflete sua pálida claridade sobre as lousas de um
cemitério. Algumas ruínas, o silêncio da noite, a sombra das árvores completam a vista.
Dois vultos, um amante infeliz e uma moça em desespero – um condenado e uma louca
– ocupam o meio da cena. Cantam um dueto, desenlace de uma história triste; se a música se
pudesse perceber entre os aplausos ruidosos que enchem o salão, ouviríeis o belo dueto dos
Puritanos, magnífico trecho de música de Bellini, cantado pela Charton, que nesta fazia o seu
benefício.
Todos esperavam ansiosos esta festa musical dada pela cantora predileta do público, e
às oito horas a creme dos dilettanti desta corte enchia o salão com as suas pessoas, e com
uma quantidade enorme de flores e versos, que oportunamente surgiram de dentro dos bolsos
e dos lenços, e inundaram o teatro.
Ergueu-se o pano, e começou o coro da alvorada. De repente mudou-se a vista, e a
platéia estremeceu com uma salva tríplice de aplausos quase unânimes, que anunciaram a
entrada da cantora.
Vinha trajada de azul, da mais bela cor que a natureza criou para cobrir as coisas lindas
deste mundo, - as montanhas, o céu, o mar, e enfim as moças bonitinhas e alvas como o lírio,
que não podem deixar de compreender que o azul foi feito para moldurar o branco.
A Charton disse admiravelmente a ária do segundo ato, e, apesar de todos os
contratempos que sobrevieram, teve o poder de fazer da noite de seu benefício um completo
triunfo.
Algumas cenas desagradáveis tiveram lugar esta noite; porém a imprudência que as
motivou foi suficiente,mente castigada, não só pela manifestação pública, como pela energia
da polícia, que conseguiu reprimir muitos abusos. À sua atividade devemos ter-se evitado um
fato, que calamos por vergonhoso, e que talvez produzisse conseqüências bem tristes pela
exacerbação a que tinham sido levados os ânimos.
Ao terminar o espetáculo, a orquestra do teatro, executando várias músicas, conduziu
triunfalmente à sua casa a Charton, que seguiu a pé no meio de um concurso de mais de
quatrocentos dilettanti, entre os quais se contavam pessoas muito decentes, que o entusiasmo
impelira a dar essa subida prova de diletantismo.
Eu, apesar de muito entusiasmado, retirei-me prosaicamente de carro,
envergonhadíssimo de que a música não tivesse o poder de obrigar-me a andar mais de uma
légua a pé.
X
Rio, 12 de novembro
Desta vez não há razão de queixa. O paquete de Southampton trouxe-nos uma boa
coleção de notícias a respeito da guerra do Oriente. A curiosidade pública, suspensa há muito
tempo, pôde finalmente saciar-se com alguns episódios interessantes, como o de uma batalha
em campo raso, o da passagem de um rio, o da morte de um general e da fugida de um
príncipe à unha de cavalo.
Passada a primeira impressão. Cada um tratou de comentar as notícias a seu modo, de
maneira que já ninguém se entende, e não há remédio senão apelar para o vapor seguinte a
fim de sabermos a verdadeira solução do negócio.
A tomada do rio Alma sobretudo abriu um campo vasto a essa guerra de ditos
espirituosos e de epigramas, em que se acham seriamente empenhados os russos e turcos desta
cidade.
Uns entendem que, à vista das notícias, é fora de dúvida que Mesckintoff deixara
tomarem-lhe Alma, embora a muito custo escapasse com o corpo salvo das mãos dos
franceses e ingleses. Entretanto, as próprias notícias dadas pelos jornais, ninguém pode
duvidar que quem perdeu a alma não foi o príncipe russo, mas sim o General Saint-Arnaud.
No dia da chegada do paquete, um espirituoso redator de uma das folhas diárias da
corte dizia, ao ler a descrição da batalha, que o êxito da guerra estava conhecido, e que a
Rússia nada podia fazer desde que Nicolau perdera Alma. Ao contrário – retrucou-lhe o seu
colega – agora é que os ingleses e franceses estão em apuros, porque os russos, depois da
batalha, ficaram desalmados e não há nada que lhes resista.
Muita gente, que sabe como os franceses são fortes nos trocadilhos e jogos de palavras,
persuade-se que talvez todo este barulho da batalha de Alma não passe de algum calembur,
que eles nos querem impingir. Não vou tão longe nas minhas suposições; porém, quando teio
as duas participações de Lord Raglan e de Saint-Arnaud, não posso deixar de lembrar-me
daquela antiga anedota dos dois compadres da aldeia, que descobriram o modo de se elogiar a
si mesmos sem falar à modéstia.
Em toda essa batalha só há a sentir uma coisa; e é que os aliados fizessem poucos
prisioneiros, e não pudessem ajuntar uma boa coleção de príncipes russos, que tivessem
nomes de oito sílabas com a terminação em off, que é de rigor. Se isto acontecesse, seria uma
felicidade para o gênero humano; porque os tais boiardos passariam à França, espalhar-se-iam
pela Europa e talvez chegassem ao mercado do Brasil, onde imediatamente se havia de
manifestar uma grande procura deles para noivos. Se viessem alguns da Hircânia, e uma meia
dúzia de magias da Hungria, também não seria mau, para assim haver mais onde escolher
conforme o gosto de cada um..
Enquanto, porém não lhe é possível mandar-nos esse gênero de que tanto necessitamos,
a Europa vai nos enviando algumas cantoras exímias (é o termo do rigor), para nos distrair as
noites de uma maneira agradável. Chegou ultimamente uma, que, se a reputação corresponder
ao nome, terá de apagar de todo no espírito público as recordações que deixou a Stoltz, se não
como cantora, ao menos como excelente trágica.
Criar-se á provavelmente um terceiro partido que se intitulará Raquelista, e então o
teatro tornar-se-á interessantíssimo. Aplausos de um lado, pateada do outro, bravos, gritos,
estalinhos, caixas de rapé a ranger, tudo isto formará uma orquestra magnífica, e realçará a
voz das cantoras de uma maneira admirável. Isso pelo que toca ao ouvido; quanto à vista,
tomando a diretoria o bom acordo de reduzir a iluminação brilhante do teatro, as nuvens de
poeira, que se levantam da platéia, criarão o demi-jour necessário à ilusão ótica.
Que progresso! Possuiremos um Teatro Lírico, no qual não se ouvirá música e quase
nada se enxergará! Só quem não tiver uso de freqüentar teatros é que poderá negar as grandes
vantagens que resultam de tão engenhosa invenção.
Enquanto os empresários europeus se matam e se esforçam por contratar boas cantoras,
ensaiar as melhores óperas, e adquirir pintores cenógrafos para satisfazer o público e dar-lhe
espetáculos que agradem, nós descobriremos o meio de poupar todo este trabalho inútil e
dispendioso.
Para isto bastam duas ou três cantoras com os seus competentes partidos, e, se houver
também uma dançarina como a Baderna, melhor será. Com estes elementos conseguir-se-á
por noite umas quatro pateadas e algumas salvas de palmas; a noite tornar-se á animada, e o
gosto pela música italiana se irá popularizando cada vez mais.
Decerto, aquelas noites monótonas, em que levávamos a ouvir a Stoltz, comovidos e
atentos aos seus menores movimentos, descobrindo um estudo da arte, uma inspiração do
talento no seu gesto o mais simples, ou nas entonações graves de sua bela voz; essas noites
frias e calmas, em que depois de longas horas de êxtases, a alma afinal transbordava de
emoções e arrancava no fim da representação aplausos espontâneos; essas noites não valem os
espetáculos animados, como temos agora, cheios de fervor e entusiasmo, e em que nos
possuímos tanto do encanto da música, que todo o corpo se agita para dar a mais solene
manifestação de amor à arte.
Um dilettante é hoje no Rio de Janeiro o homem que se acha nas melhores condições
higiênicas e que deve menos temer a invasão do cólera, porque ninguém o ganha em
exercício. A cabeça bate o compasso mais regularmente do que a baqueta do Barbieri; as
mãos dão-se reciprocamente uma sova de bolos, como não há exemplo que tenha dado o mais
carrasco dos mestres de latim de todo o orbe católico. Dos pés não falemos; são capazes de
macadamizar numa noite a rua mais larga da cidade.
Ajunte-se a isto os bravos, os foras, os espirros, os espreguiçamentos (novo gênero de
pateada), e de vez em quando um passeio lírico de uma légua fora da cidade, e ver-se-á que
dora em diante, quando os médicos quiserem curar alguma moléstia que exija exercício, em
vez de mandarem o doente para a serra ou para os arrabaldes, lhe aconselharão que se aliste
nalgum dos partidos, chartonista ou casalonista, e vá ao teatro.
Um espírito observador, recorrendo a certos dados estatísticos, conseguiu também
descobrir que o homem mais útil desta corte é o dilettante. Cumpre-me, porém, notar que,
quando falamos em dilettante, não compreendemos o homem apaixonado de música, que
prefere ouvir uma cantora, sem por isso doestar a outra. Dilettante é um sujeito que não tem
nenhuma destas condições, que vê a cantora, mas não ouve a música que ela canta; que grita
bravo justamente quando a prima-dona desafina, e dá palmas quando todos estão atentos para
ouvir uma bela nota.
São muito capazes de levantar alguma questão gramatical sobre a minha definição,
tachando-a de paradoxo, ou demonstrando por meio da etimologia da palavra que estou em
erro. Mas isto pouco abalo me dá; os gramáticos que discutam, fazem o seu ofício, contanto
que não se arvorem em alfaiates ou comecem atalhar carapuças.
Voltando, porém, a nossas observações, é fato provado que o dilettante é o homem que
mais concorre para a utilidade pública. Em primeiro lugar, o extraordinário consumo que ele
faz de flores não pode deixar de dar grande desenvolvimento à horticultura, e de auxiliar a
fundação de um estabelecimento deste gênero, como já se tentou infrutiferamente nesta corte
antes do dilettantismo ter chegado ao seu apogeu.
Os sapateiros e luveiros ganham também com o teatro, porque não há calçado nem
luvas que resistam ao entusiasmo das palmas e das pateadas. Na ocasião dos benefícios, as
floristas e os joalheiros têm muito que fazer; e os jornais enchem-se de artigos que para os
leitores têm o título de publicações a pedido, e para o guarda-livros da casa o de publicações
a dinheiro.
Além de tudo isto, além dos estalinhos, dos versos avulsos, das fitas para os buquês, é
preciso não esquecer a carceragem que de vez em quando algum vai deixar na cadeia, onde se
resigna a passar a noite, fazendo um sacrifício louvável pelo seu extremo amor à arte.
Isso sem falar das outras vantagens que já apresentamos, como de fazer que não se
ouça a música e não se veja coisa alguma. De maneira que, assim, toda a ópera é boa e bem
representada; e, estando o teatro escuro com a poeira, não há risco que as mocinhas troquem
olhares malignos para as cadeiras. Só este último fato é de um alcance imenso; é uma garantia
de moralidade pública!
Se a diretoria soubesse apreciar esses bons resultados, em vez de transferir
constantemente o espetáculo por moléstias deste ou daquele, em vez de nos dar uma só
representação por semana, regularizaria os espetáculos, e repetiria o Trovador cinqüenta vezes
para que os moleques da rua aprendessem a assobiar de princípio a fim toda esta sublime
composição de Verdi, a qual daqui a alguns meses aparecerá correta e aumentada numa
porção de valsas, contradanças e modinhas.
Outra coisa, a que a diretoria não tem dado muita atenção, é ao estado do edifício e à
decência deste salão, onde se reúne a flor da sociedade desta corte. Agora que se trata com
tanta eficácia do asseio público, parece-nos que era ocasião que o asseio chegasse até o
interior do teatro, e fizesse desaparecer essa pintura mesquinha, essas paredes sujas, e esse pó
que cobre as cadeiras e que reduz as abas de nossas casacas à triste condição de espanador. A
julgar pela poeira que se levanta quando aparece a Charton ou a Casaloni, creio que há no
soalho do teatro terra para encher algumas carroças.
Se faltam à diretoria meios de remover essa terra, pode requisitá-los da administração
da limpeza pública, que por certo não se recusará, à vista da atividade que tem mostrado
ultimamente nos trabalhos que lhe foram incumbidos.
Com efeito, embora em começo, o serviço já tem conseguido apresentar bons
resultados; e basta percorrer as ruas desta cidade, para reconhecer os sinais de uma vigilância
ativa, que vai pouco a pouco substituindo o desleixo e a incúria que ali reinava entre a lama e
os charcos.
O Sr. Ministro do Império tomou, nesta questão da limpeza, o verdadeiro partido de
um bom administrador e o expediente de um homem de ação. Enquanto a discussão se ateava,
tratou de realizar a sua idéia, e criar com os fatos argumentos irresistíveis, argumentos que
calam imediatamente no espírito público. Os escrúpulos cessaram, apenas as nossas ruas
começaram a mostrar o zelo da autoridade; e creio que, removendo a lama e o cisco das ruas,
se removerá igualmente qualquer oposição extemporânea a uma medida de tanta utilidade.
Já podemos ter esperanças de ver nossa bela cidade reivindicar o seu nome poético de
princesa do vale, e despertar de manhã com toda a louçania para aspirar as brisas do mar e
sorrir ao sol que transmonta o cimo das serras. Talvez daqui a alguns meses seja possível
gozar a desoras o prazer de passar à la belle étoile, durante uma dessas lindas noites de luar
como só as há na nossa terra; ou percorrer sem os dissabores dagora a rua aristocrática, a rua
do Ouvidor, admirando as novidades chegadas da Europa, e as mimosas galantarias francesas,
que são o encanto dos olhos e o desencanto de certas algibeiras.
Esses passeios, que hoje já vão caindo um pouco em desuso, ainda se tornarão mais
agradáveis com algumas novidades interessantes que se preparam naquela rua, e que lhe darão
muito mais realce, excitando as senhoras elegantes e os gentlemen da moda a concorrer a esse
rendez-vous da boa companhia.
O Desmarais está acabando de preparar a sua antiga casa com uma elegância e um
apuro, que corresponde às antigas tradições que lhe ficaram dos tempos em que aí se reunia a
boa roda dos moços desta corte, e os deputados que depois da sessão vinham decidir dos
futuros destinos do país. Ali tinham eles ocasião de estudar os grandes progressos da
agricultura, fumando o seu charuto Regalia, e de apreciar os melhoramentos da indústria pelo
efeito dos cosméticos, pela preparação das diversas águas de tirar rugas, e pela perfeição das
cabeleiras e chinós.
Como o Desmarais, a Notre-Dame de Paris abrirá brevemente as portas do seu novo
salão, ornado com luxo e um bom gosto admirável. As moirées, os veludos e as casimiras,
todos os estofos finos e luxuosos, e destinados aos corpinhos sedutores das nossas lindezas,
terão uma moldura digna deles, entre magníficas armações de pau-cetim; e o pezinho mignon
que transpuser os umbrais desse templo da moda pousará sobre macios tapetes, que não lhe
deixarão nem sequer sentir que pisam sobre o chão.
Assim, pois, quando os pais e os maridos passarem de longe, e virem este belo salão
com toda a sua elegância, resplandecendo com o reflexo dos espelhos, com o brilho das luzes,
apressarão o passo, e, se tiverem lido o Dante, lembrar-se-ão imediatamente da célebre
inscrição:
Lasciate ogni esperanza, voi che entrate;
Ma guarda, e passa!
De todos esses progressos da Rua do Ouvidor o mais interessante, porém, pelo lado da
novidade, é a Galeria Geolas, que deve nos dar uma idéia das célebres passagens
envidraçadas de Paris. A Galeria Geolas vai da Rua do Ouvidor à Rua dos Ourives; tem uma
extensão suficiente; apesar de um pouco estreita, está bem arranjada.
Os repartimentos formam um pequeno quadrado envidraçado, e já estão quase todos
tomados. Na locação desses armazéns seria muito conveniente, não só aos seus interesses,
como aos do público, que o proprietário procurasse a maior variedade possível de indústrias, a
fim de que a passagem oferecesse aos compradores toda a comodidade.
Os moços de boa companhia que se reúnem ordinariamente num ponto qualquer da
Rua do Ouvidor deviam tomar um daqueles repartimentos e formar como que um pequeno
salão, que se tornaria o rendez-vous habitual do círculo dos flâneurs. Enquanto não
pudéssemos ter um Clube, a passagem iria satisfazendo esta necessidade tão geralmente
sentida.
Se ainda não estais satisfeito, meu amável leitor, com todas estas novidades, vou darvos uma, que suponho vos causará tanto prazer como me causa a mim; e é que estou fatigado
de escrever, e por conseguinte termino aqui.
XI
Rio, 19 de novembro
Se a mitologia dos povos antigos tivesse dado formas de mulher, de fada ou ninfa, às
semanas, como o fez com as horas, não me veria às vezes em tão sérios embaraços para
escrever esta revista.
Em lugar de estar a cogitar idéias, a parafusar novidades, e a lembrar-me de fatos e
coisas passadas, pediria emprestado a algum dos tipos da grande galeria feminina as feições e
os traços para desenhar o meu original.
Assim, quando me viesse uma semana alegre e risonha, mas muito inconstante, com
uns dias cheios de nuvens, e outros límpidos e brilhantes, iluminados pelos raios esplêndidos
do sol, uma semana elegante de teatros e bailes, imaginaria alguma fada de formas graciosas,
de olhos grandes, com uma certa altivez misturada de uma dose sofrível de loureirismo.
Vestiria a minha fada de branco com algumas fitas cor-de-rosa, pedir-lhe-ia que me
contasse com toda a graça a travessura do seu espírito os segredos de suas horas e de seus
instantes
Ao contrário, se fosse uma semana bem calma e bem tranqüila, em que os dias
corressem puros e serenos, em que fizesse umas belas noites de luar bem suaves e bem
calmas, de céu azul e de estrelas cintilantes, lembrar-me-ia de alguma moreninha da minha
terra, de faces cor de jambo, ojos adormidillos, como dizem os espanhóis.
Então escreveria uma poesia, um poema, um romance ou um idílio singelo, e livravame assim de meter-me em certas questões graves, e importantes que ocupam a atualidade.
Faria como o poeta; e limitar-me-ia às pequenas coisas que me tivessem interessado. Nugae,
quarum pars parva fuit.
É verdade que, quando me acertasse cair uma semana como esta passada, onde iria eu
procurar um tipo, um modelo que a caracterizasse perfeitamente? Lembro-me de uma mulher,
que descreveu Byron, a qual, com algumas modificações, talvez me pudesse bem servir para o
caso.
Seu único aspecto (da mulher) valia um discurso acadêmico; cada um de seus olhos era
um sermão; na sua fronte estava estampada uma dissertação gramatical. Enfim, era uma
aritmética ambulante. Dir-se-ia uma correspondência ou alguma velha polêmica que se
houvesse despegado do seu competente jornal, para andar pelo mundo a discutir e argumentar.
Com efeito, só este tipo imitado de d. Juan poderia dar uma ligeira idéia da semana
passada, a qual num formulário de botica podia bem traduzir-se pela seguinte receita: uma
dose de sol, duas de chuva e três de maçada. Admirável receita para curar a população desta
corte da febre de novidades que tem produzido a guerra do Oriente.
Os antigos, porém, que fizeram tanta coisa boa, esqueceram-se dessa invenção de
personificar a semana, e por conseguinte não há remédio, senão deixar as comparações e
voltar ao positivo da crônica, desfiando fato por fato, dia por dia.
Aposto que já estais a rir deste meu projeto, perguntando com os vossos botões que
fatos são estes que descobri na semana passada, que acontecimentos se deram nestes dias, que
valham a pena, não já escrever simplesmente, mas contar.
Ides ver. Em primeiro lugar, contar-vos-ei que a semana teve sete dias e sete noites, tal
e qual como as outras. Destes sete dias muitos foram de chuva, e alguns estiveram tão belos,
tão frescos, tão puros, que sentia-se a gente renascer com o sol que vivificava a natureza. As
noites foram quase todas de inverno e de teatro.
No Provisório estreou a nova cantora, completando-se assim o número das três deusas
que devem disputar o pomo de ouro, o qual também foi pomo da discórdia. O público
dilettante está por conseguinte arvorado em Paris; e os poetas já se prepararam para cantar a
nova Ilíada e as causas terríveis de tão funesta guerra. Et teterrimas belli causas
Em São Pedro de Alcântara o aparecimento de João Caetano produziu uma noite de
entusiasmo e um novo triunfo para o artista distinto, único representante da arte dramática no
Brasil.
Infelizmente as circunstâncias precárias do nosso teatro, ou outras causas que
ignoramos, não têm dado lugar a que João Caetano forme uma escola sua, e trate de elevar a
sua arte, que no nosso país ainda se acha completamente na infância.É a este fim que deve
presentemente dedicar-se o ator brasileiro. Sua alma já deve estar saciada destes triunfos e
dessas ovações pessoais, que são apenas a manifestação de um fato que todos reconhecem.
Como ator, já fez muito para sua glória individual; é preciso que agora como artista e como
brasileiro trabalhe para o futuro de sua arte e para o engrandecimento de seu país.
Se João Caetano compreender quanto. É nobre e digna de seu talento esta grande
missão, que outros, antes de mim, já lhe apontaram; se, corrigindo pelo estudo alguns
pequenos defeitos, fundar uma escola dramática que conserve os exemplos e as boas lições do
seu talento e a sua experiência, verá abrir-se para ele uma nova época.
O governo não se negará certamente a auxiliar uma obra tão útil para o nosso
desenvolvimento moral; e, em vez de vãs ostentações, de coroas e de versos que se procuram
engrandecer unicamente pelo assunto, terá o que lhe tem faltado até agora, o apoio e a
animação da imprensa desta corte.
Uma das coisas que têm obstado a fundação de um teatro nacional é o receio da
inutilidade a que será condenado este edifício, com o qual decerto se deve despender avultada
soma. O governo não só conhece a falta de artistas, como sente a dificuldade de cria-los, não
havendo elementos dispostos para esse fim.
Não temos uma companhia regular, nem esperanças de possuí-la brevemente. A única
cena onde se representa em nossa língua ocupa-se com vaudevilles e comédias traduzidas do
francês, nas quais nem o sentido nem a pronúncia é nacional
Deste modo ficamos reduzidos unicamente ao teatro italiano, para onde somos
obrigados, se não preferimos ficar em casa, a dirigirmo-nos todas as noites de representação,
quer cante a Casaloni, quer encante a Charton, quer descantem as coristas. Tudo é muito bom,
visto que não há melhor.
Já algumas vezes temos censurado a diretoria do teatro por certas coisas que nos parece
se podem melhorar sem grandes sacrifícios. Hoje cumpre-nos fazer-lhe uma justiça, e até um
elogio, que ela merece sem dúvida alguma, pela resolução que nos consta ter tomado de
reparar o edifício e ilumina-lo a gás.
A polícia também tem-se esmerado em fazer cessar as cenas tumultuárias e
desagradáveis que se iam tornando tão freqüentes naquele teatro, e que, se continuassem,
acabariam por afugentar dele os apaixonados da música de batuque.
Não é, porém, unicamente no teatro que a polícia tem dado provas de atividade.
Efetuou-se esta semana a prisão de um moedeiro falso, que se preparava a montar uma fábrica
dessa indústria lucrativa.
O crime de moeda falsa é um dos mais severamente punidos em todos os países,
porque ameaça a fortuna do Estado e a dos particulares. Entretanto não acho razão no
legislador em tr punido unicamente o falsificador de moeda, deixando impunes muitos outros
falsificadores bem perigosos para a nossa felicidade e bem-estar.
Todos os dias lemos nos jornais anúncios de dentistas, de cabeleireiros e de modistas,
que apregoam postiços de todas as qualidades, sem que a lei se inquiete com semelhantes
coisas.
Entretanto imagine-se a posição desgraçada de um homem que, tendo-se casado, leva
para casa uma mulher toda falsificada. E que de repente, em vez de um corpinho elegante e
mimoso, e de um rostinho encantador, apresenta-lhe o desagradável aspecto de um cabide de
vestidos, onde toda a casta de falsificadores pendurou um produto de sua indústria.
Quando chegar o momento da decomposição deste todo mecânico – quando a
cabeleira, o olho de vidro, os dentes de porcelana, o peito de algodão, as anquinhas se forem
arrumando sobre o toilette – quem poderá avaliar a tristíssima posição dessa infeliz vítima dos
progressos da indústria humana!
Nem ao menos as leis lhe concedem o direito de intentar uma ação de falsidade contra
aqueles que o lograram, abusando de sua confiança e boa-fé. É uma injustiça clamorosa que
cumpre reparar.
Um homem qualquer que nos dá a descontar uma letra de uns miseráveis cem mil réis,
falsificada por ele, é condenado a uma porção de anos de cadeia. Entretanto aqueles que
falsificam uma mulher, e que desgraçam uma existência, enriquecem e riem-se à nossa custa.
Deixemos esta importante questão aos espíritos pensadores, aos amigos da
humanidade. Não temos tempo de tratá-la com a profundeza que exige; senão resumiríamos o
quadro de todas as desgraças que produzem não só aquelas falsificações do corpo, mas
também muitas outras, como um olhar falso, um sorriso fingido, ou uma palavra mentida.
Demais, temos ainda de falar de uma outra medida do chefe de polícia a respeito dos
cães, e que interessa extraordinariamente a segurança pública. O que cumpre é zelar a sua
execução para que não se torne morta, e faça cessar o perigo que corremos todos os dias de
encontrarmos a cada momento na rua ou no passeio a morte do hidrófobo.
Afonso Karr levou dois anos a escrever para conseguir que a polícia de Paris adotasse
esta útil medida de segurança pública a que ordinariamente damos tão pouco cuidado, e
muitas vezes mesmo revoltamos por um mal entendido sentimento de humanidade.
Um dos maiores obstáculos que ele encontrou sempre foram certos prejuízos, certos
erros consagrados e que todo o mundo repete, sem refletir, nem compreender o sentido das
palavras que profere.
Assim, desde a antiguidade se diz que o cão é o amigo fiel do homem, o tipo e o
modelo da amizade.
Este consentimento unânime, diz o escritor francês, é uma singular revelação do caráter
do homem. O cão obedece sem reflexões, se submete a todos os caprichos e a todas as
vontades sem distinção; quando o castigam, em vez de se defender, roja-se aos pés de seu
senhor e caricia a mão que o castigou. E é isto o que o homem chama um amigo!
Já se vê que o sentimento não é tão nobre como o parece a princípio. Todas estas vãs
declamações dos poetas sobre esse animal, que dizem representar o símbolo da fidelidade, dão
uma bem mesquinha idéia do coração humano.
Não é pois, o prazer de possuir um autômato, que se move à nossa vontade, que pode
compensar um dos maiores riscos a que estamos sujeitos, e para o qual olhamos
indiferentemente.
XII
Rio, 26 de novembro.
O tempo corre, passam-se os dias, e o ano vai rapidamente chegando a seu termo; mais
algumas semanas e ele cairá na eternidade como um grão de areia na ampulheta das horas.
A comparação não tem nada de novo, é muito antiga; mas por isso mesmo acho-a
excelente para um ano velho e caduco, que está tão próximo a deixar-nos, que os historiadores
já se preparam para disseca-lo e fazer-lhe autópsia.
Assim, esse pouco tempo que nos resta é consagrado ao adeus e às despedidas. Tudo se
despede, e os dias vão correndo de despedida em despedida até que chegue o momento de
dizermos a este ano, como se diz no Barbeiro de Sevilha ao massante D. Basílio: Buona sera,
mio signor.
A primeira despedida foi a do Cassino ba segunda-feira. Pela última vez o baile
aristocrático abriu os seus salões aos convidados. Para o não – se é exato o que nos prometem
– em lugar desta casa antiga e desses repartimentos acanhados, veremos elevar-se nesse
mesmo lugar algum palácio de fadas, que nos dará uma vez por mês, e sem ser preciso irmos
ao Oriente, uma cópia fiel das Mil e uma noites.
Talvez isto faça reviver os belos tempos do Cassino, quando reunia nos seus salões a
fina flor da sociedade desta corte. É verdade que então não se tinha ainda introduzido a moda
elegante das moças não gostarem de baile, provavelmente porque isto é um prazer comum, e
ordinariamente têm quase todas as meninas aos dezoito anos.
Uma mocinha do tom – que se quer distinguir – deve aborrecer o baile, e gostar de
alguma coisa que não seja trivial, como, por exemplo, de rezar, de ler anúncios, e sobretudo
conversar com os diplomatas sobre questões de alta política internacional.
Por isso, naquele tempo o salão do Cassino foi uma espécie de palácio encantado, que a
fada do prazer e da alegria criava por uma noite com um toque de sua varinha mágica; não era
a todos que se revelava as palavras mágicas que serviam de chave à porta misteriosa desse
recinto: Abre-te, Sésamo!
Apesar disto, porém, o último baile não esteve como era de esperar, à vista dos outros
que houve este ano. Assim devia ser: era um baile de despedida, e os antigos freqüentadores
não podiam deixar de sentir o desejo de dizer um último adeus a estas salas, a estas paredes,
que foram testemunhas de tantos momentos deliciosos, cuja lembrança ainda o tempo apagou.
Outros, que ainda não têm tão remotas reminiscências, despediam-se da sociedade
brilhante que se achava reunida aquela noite, e que daqui a alguns dias se irá dispersando
como as folhas de uma árvore, que voam à discrição e aos dos ventos.
A força do verão já se vai fazendo sentir; e aqueles que não estão presos a vida da
cidade estão já tratando de fugir desse clima ardente, e de procurar algures um refrigério aos
calores da estação.
Petrópolis – a alva e graciosa Petrópolis, com suas brumas matinais, com suas casinhas
alemãs, com seus jardins, seus canais, suas ruas agrestes – lá nos envia de longe um amável
convite aos seus passeios poéticos, à vida folgazã que se passa nos seus hotéis, à missa dos
domingos na capelinha da freguesia, e a tantos outros passatempos campestres, que se gozam
durante esses dias em que aí vivemos como aves de arribação, prontas a bater as asas ao
primeiro sorriso da primavera.
Quanta cabecinha loura ou morena já não se está recordando do verão passado e
refazendo na mente os gozos desses dias alegres e descuidosos! Quanta imaginação não
começou já a fazer esta pitoresca viagem, e não vai singrando pelas águas límpidas e azuis da
nossa linda baía, a contemplar o formoso panorama que desenham as ribeiras do mar sobre a
areia da praia e os recortes das montanhas nas fímbrias escarlates do horizonte!
Além de Petrópolis, muito ale, lá estão as serras, as matas ainda virgens, as florestas
sombrias de nossa terra, as árvores seculares, os lagos, e as correntes d’água que atravessam
os lagos e as planícies.
Aí se eleva a espaços pelas abas das montanhas, ou pelas margens de algum rio, a
fazenda do agricultor, onde se vive a verdadeira vida do campo, onde as horas correm isentas
de cuidados e de tribulações, no doce remanso de uma existência simples e tranqüila.
Como Petrópolis, como a Tijuca, como todos os arrabaldes da cidade, a serra também
nos vai roubar uma a uma as mais belas flores da nossa cidade, as mais preciosas jóias dos
nossos salões, as mais lindas estrelas do nosso céu. Uma bela noite, quando levantardes os
olhos, tereis de vê-las deslizarem-se no horizonte, como esses astros de que fala Virgílio,
deixando apenas nas trevas um longo rasto de luz:
Stellas
Praecipites coelo labi, noctisque per umbram
Flammarum longos a tergo albescere tractus.
No outro dia, quando procurardes por elas, terão completamente desaparecido. Irão
caminho de mar ou de terra, buscar longe da cidade os ares puros que dão vida e saúde, que
fazem voltar às faces empalidecidas, as cores frescas e rosadas.
Quanto a vós, que ficais curtindo as mágoas da ausência, consolai-vos com essa idéia;
e, se durante a ausência encontrardes por acaso nalgum passeio pelos jardins uma linda
florzinha azul, que os jardineiros chamam miosótis, e a que os alemães deram um nome de
vergiss mein nicht, fazei, como Alfredo de Musset, alguma bela poesia à saudade, e mandaima, que eu a publicarei nas Páginas Menores.
Se isto ainda não vos consolar de todo, lede as notícias da guerra do Oriente, que cada
vez se vão tornando mais interessantes. O último vapor trouxe-nos a notícia de que em honra
de Saint-Arnaud se tinha levantado em Constantinopla uma cruz – a primeira depois de
quatrocentos anos. Ora, se é exato que o diabo foge da cruz, como diz um rifão português, é
de crer que a esta hora toda caterva de turcos, principiando pelo sultão, tenham abandonado a
formosa Estambul.
Quanto à tomada de Sebastopol, não se realizou ainda; mas pelo vapor seguinte
teremos por aí infalivelmente esta portentosa notícia, que, a falar a verdade, já vai se
parecendo alguma coisa com os anúncios do nosso Teatro Provisório.
De manhã os jornais avisam aos leitores que à noite haverá espetáculo lírico; à tarde
aparece uma moléstia qualquer, e o espetáculo fica transferido para o dia seguinte. Novo
anúncio de manhã, nova transferência de tarde.
Ora, isto não tem senão uma explicação, e é que os diretores entenderam que, sendo o
teatro provisório, apesar do batismo, precisavam de vez em quando, principalmente neste
tempos de chuva, publicar um anúncio para fazer constar que o edifício ainda existe, e não
veio à terra.
Cumpre, porém, advertir que com isto não me refiro à transferência e ontem, a qual
teve um motivo justo. Com aquele tufão que desabou sobre a cidade, arrancando árvores e
fazendo estragos, qual seria o dilettante capaz de deixar o seu teto hospitaleiro para arrostar
um tempo tão desabrido?
É verdade que a esta mesma hora, quando as rajadas do vento caíam mais forte e com
mais violência, alguns atravessavam as ruas da cidade, e a um e um se iam reunir na sala das
sessões do Instituto Histórico. Pouco depois chegou Sua Majestade, e a sessão se abriu com
sete membros.
Se eu não tivesse lido há tempos que Metternich, ou não sei que outro diplomata, havia
dito que a pontualidade é a política dos reis, quando de hoje em diante me sucedesse ouvir
semelhante palavra, seria capaz de apostar que tinha sido lembrança de algum dos sete
membros do Instituto, que, para fazer honra ao tempo, se entretiveram com a leitura de um
trabalho sobre terremotos.
Achava-me muito disposto a terminar aqui, mas lembro-me que estou na obrigação de
afirmar aos meus leitores que este artigo é escrito por mim mesmo, e não por um pseudônimo
que me descobriram, e que se acha arvorado em redator de um periódico intitulado – O Brasil
Ilustrado.
Quando a princípio me contaram semelhante coisa, quando me disseram que eu ia
redigir um novo periódico literário, duvidei; porém o fato é exato, e, o que mais é lá se acha a
assinatura de um dos nossos literatos, o Sr. Porto alegre, que afirmou não ter assinado
semelhante coisa.
Ora o Brasil, sendo tão ilustrado como se intitula, não pode ignorar certa disposição do
Código Criminal que fala de assinaturas fingidas; por conseguinte, não há dúvida que os
homens que se acham assinados naquela lista a que me refiro são nossos homônimos, os quais
até hoje eram completamente desconhecidos.
Em tudo isto, pois, só temos a lamentar uma coisa, e é que o novo tão ignorados e
obscuros, deixando de parte os verdadeiros Otavianos, Porto Alegres e Torres Homens.
XIII
Rio, 3 de dezembro
Um dos mais belos traços que apresenta a história da humanidade é o culto respeitoso
que votam os grandes povos aos grandes dias de sua pátria. A influência misteriosa que
exerce o passado sobre o futuro tem o que quer que seja de grande e de sublime.
Há um sentimento nobre nessa força irresistível que de ano a ano, de século a século,
num momento determinado, obriga as gerações que se vão sucedendo a irem por sua vez
depositar no livro dos fatos nacionais o testemunho de uma justa veneração pelas suas antigas
tradições, renovando, com o exemplo, a fé e a crença nas instituições do país.
As datas memoráveis figuram na vida das nações como esses marcos que se colocam à
beira do caminho para designar o espaço percorrido, e ao pé dos quais o viandante vem
descansar, refazendo-se das fadigas e cobrando novas forças para continuar a jornada.
Assim, quando o historiador, elevando-se pelo pensamento acima das condições
materiais da existência humana, lança os olhos sobre o quadro da humanidade, pode ver cada
povo, cada nação, percorrendo seu caminho através dos séculos, como o indivíduo que
transpõe dia por dia o curto espaço da vida.
Como o indivíduo, a nação passa por todas as vicissitudes da experiência, vai da
infância à velhice, do mal ao bem, sofre todas as alternativas da fortuna. Como o homem tem
o germe de todos esses nobres sentimentos que vivem no coração, fortifica-os pela união,
engrandece-os pelo entusiasmo e os transmite pela tradição.
Como nós, o povo sente todos os afetos, curte todas as dores, experimenta todos os
estados da vida. Como nós, ama, odeia, chora, ou ri; é um pai ou um filho, um amigo ou um
inimigo; é um menino frágil que precisa ser guiado, um delinqüente a quem se inflinge o
castigo, e muitas vezes um soberano que dita a sua vontade e impõe a lei.
Por isso há vinte e nove anos, no dia de ontem, a nação brasileira vinha aos pés de um
berço saudar o nascimento de um menino com toda a efusão do homem que contempla o seu
primeiro filho. Durante quinze anos serviu-lhe de pai; e em todo esse tempo nem uma só vez
se desmentiu esse amor paternal que a nação votava ao seu Imperador ainda na infância.
Veio o ano de 1840. À infância segui-se a juventude; o berço foi substituído por um
trono. A nação brasileira veio então, não mais como um pai e sim como um depositário fiel,
restituir a coroa e o cetro que lhe foi confiado. A cena ia mudar-se: o amor,que um dia fora
paternal, começava a envolver-se do respeito que inspira o poder e a majestade.
Deixemos ainda correr o tempo; cheguemos ao dia de ontem; vinte e nove anos apenas
nos separam, porém a mudança é completa. Sabeis o que significam essas festividades que
por toda a extensão do país celebram o dia 2 de dezembro? Sabeis que sentimento exprimem
essas manifestações espontâneas da nação, por ocasião do aniversário do seu monarca?
É o povo brasileiro que, como um filho reconhecido, veio aos degraus do trono para
beijar a mão ao pai da nação, para agradecer-lhe os benefícios recebidos e pedir-lhe ainda a
direção, a paz, o trabalho, a instrução, a indústria, a colonização, e todos esses germes da
civilização, que o país encerra no seu seio, e que serão um dia fecundados pelo pensamento
criador do seu governo.
A esta grande manifestação do seu povo, o Imperador respondeu agraciando-o na
pessoa daqueles brasileiros cujos serviços entendeu mereciam ser remunerados. Algumas
dessas mercês não são unicamente uma graça, mas uma antiga dívida que S.M. pagou em
nome da nação a alguns velhos servidores do nosso país. Entre estes há especialmente alguns
nomes que, para fazer-se o seu elogio aos brasileiros, basta despi-los do seu título e repeti-los.
Havia cinco anos que não se realizava esse poético costume das monarquias, de fazer a
distribuição das graças nos dias aniversários de algum acontecimento feliz. Sempre uma
contrariedade qualquer vinha obstar aquele ato. Este ano, porém, as circunstâncias favoráveis
de uma atualidade calma e serena permitiram.que a munificência imperial pudesse ao mesmo
tempo pagar as dívidas da nação e auxiliar a realização do pensamento de união e concórdia,
que é o programa de governo do Sr. D Pedro II e o seu voto o mais ardente como Brasileiro e
como soberano.
Este ano já a tolerância tinha passado a esponja por sobre todos estes nomes de guabiru
e de praieiro, de luzia e de saquarema, de exaltado e conservador, aos quais outrora os ódios
políticos fizeram representar na luta encarniçada dos partidos o papel de guelfos e gibelinos.
S.M. por conseguinte podia lançar os olhos pela união brasileira, e ver unicamente cidadãos
que se distinguiam pelo seu mérito e pelos seus serviços, sem que uma necessidade dolorosa
do seu governo viesse, como nos anos anteriores, batiza-los de ministeriais, de descontentes,
ou de oposicionistas. O preceito constitucional começou enfim a ser para os brasileiros uma
verdade benéfica, precursora de novos melhoramentos.
Além desses fatos, que se prendem necessariamente ao dia 3 de dezembro, tiveram
ontem lugar alguns extraordinários, que foram reservados para este dia, para assim receberem
maior realce e se realizarem sob os auspícios felizes de uma data memorável para o Brasil.
Às dez horas do dia a Câmara Municipal desta corte inaugurava na sala de suas
sessões, em presença de um grande concurso, o novo retrato de S.M. O salão está pintado com
todo o apuro. O teto representa um quadro alegórico da indústria e do comércio, trazendo a
abundância ao Brasil; aos lados estão os bustos de D. João VI e de D. Pedro I, do conde de
Bobadela, de D. Luís de Vasconcelos, de Estácio de Sá e de José Bonifácio.
Todo o trabalho de pintura, executado por R, d’Agostini e Júlio Lechevrel, debaixo da
direção dos Srs. Porto Alegre e Costa Ferreira, é digno de atenção pelo bem acabado e pelo
risco do desenho; merece com efeito ser examinado pelas pessoas que sabem apreciar essas
obras de arte, ainda bem raras em nosso país.
Depois desta solenidade teve lugar na Academia das Belas Artes, por volta do meiodia, a inauguração da Pinacoteca Imperial pelo Sr. Ministro do Império. A medalha da
inscrição gravada na casa da moeda, com o busto de S.M. numa face e o nome do fundador na
outra, é um trabalho que mostra os progressos que vamos fazendo neste ramo de arte.
A fundação da Pinacoteca Imperial, destinada à exposição das obras dos artistas
nacionais, vai dar um salutar impulso ao desenvolvimento da pintura, da escultura e da
estatuária no nosso país. É com as suas grandes exposições anuais, com os seus prêmios de
honra, que a França, promovendo uma nobre emulação entre os artistas e criando o bom gosto
na população, tem conseguido elevar a arte a um grau de perfeição e desenvolvimento qu
atualmente nada tem que desejar à Itália, a terra das obras primas, a pátria dos grandes
pintores, dos grandes estatuários, dos grandes arquitetos.
O dia que começara tão artisticamente devia acabar da mesma maneira, e de fato
acabou com a representação do Roberto do Diabo no Teatro Lírico. Apesar de estarmos
conversando hoje, creio que compreendeis bem a razão por que não vos conto alguma coisa
dessa representação que se deu ontem: são coisas da imprensa.
Contudo, como estamos no teatro, suponde que houve na cena uma mutação rápida, e
que vos achais de repente num salão iluminado, no meio de música, de perfume, de flores, de
espelhos, de moças, e de velhas também. Dança-se... Adivinhai o quê?
Não é nem quadrilha diplomática, nem a valsa estonteada, nem a schottish com os
requebros, ou a polca com os seus pulinhos. É uma coisa que tem um pouco de tudo isto, é
que me faz lembrar o meu bom tempo de colégio, porque há uma espécie de marcha que se
executa ao som de palmas, tal e qual como nas classes. Chama-se esta dança Ril da Virgínia,
terra donde eu sabia que vinha bom fumo, donde não me consta que nunca se despachassem
danças na alfândega.
O caso é que, pela alfândega ou por contrabando, dança-se hoje no Rio de Janeiro o Ril
da Virgínia, que os velhos bailarinos aborrecem de morte, pela razão muito simples de não
admitir canelas de cinqüenta anos passados. Os moços, porém, adoram-no; e isto também por
uma razão muito simples: porque cada um, embora tire seu par, nem por isso deixa de danças
com todas as moças, e de ser ao mesmo tempo par de todos os pares dos outros.
De maneira que agora já não há risco de se ir tarde para o baile, e não encontrar o par
que se deseja; nem de andar a catar pelo meio, e não encontrar o par que se deseja; nem de
andar a catar pelo meio da casa moças bonitas e espirituosas. Outra vantagem ainda: como a
dança é uma roda-viva, estamos dispensados de estar ai a inventar motivos de conversa, e de
levarmos uma boa meia hora a esgrimir-nos contra um sim ou um não, que se encastelam
nalguma boquinha arrebitada, donde não há força tira-los.
Ao menos se o sim fosse constante, eu começava logo por pedir alguma coisa que me
conviesse. Mas qual! O sim e o não se revezam como duas sentinelas sempre alerta e prontas
a impor o respeito à menor infração da disciplina. Por conseguinte, o melhor é tomar-se o
expediente de que uso – fazer-lhes a continência, e passar de largo.
Mas onde já ando eu? Comecei num salão de baile, e parece-me que estou nalgum
corpo de guarda. Eis aí o risco de escrever ao correr da pena. Se eu tivesse um compasso e
um tira-linhas, não me havia de suceder semelhante coisa. Riscaria primeiramente o meu
papel, escreveria o meu artigo letra por letra, pensando maduramente sobre cada palavra,
refletindo profundamente na colocação dos pontos e vírgulas; depois convocaria um conselho
de sábios, e, discutido o artigo em conclusões magnas, entrega-lo-ia ao compositor, quando se
findassem os nove anos de correção que impõe o preceito da Arte Poética. Então, cheio de
entusiasmo ao contemplar o meu artigo metido entre quatro gravuras de pau, exclamaria como
Sanzio: Anch’io son pittore! Agora já posso aspirar à honra de escrever um artigo ilustrado!
O que é verdade é que já não sei onde deixei a nossa agradável soirée, na qual se
dançava com tanto prazer e animação o Ril da Virgínia, dança que daqui a alguns dias deve
estar com muita razão no galarim da moda. E sobre isto desejo comunicar aos diretores das
sociedades uma observação que fiz a propósito deste dançado. Tenho notado que, depois de
um ril, cada um daqueles turcos transforma-se num cossaco temível; e então não há empadas
nem chocolate que os farte. A respeito de gelo não falemos; seria necessário algum Himalaia
ou Chimborazo feito sorvete. Por isso a moda tem muito razoavelmente destinado a dança
para o fim da noite.]Com tudo isto, ainda não vos disse em que lugar da cidade nos achamos;
mas contentai-vos em saber que estamos num dos nossos lindos arrabaldes, numa excelente
casa de campo. E como já é perto de duas horas e as estrelas começam a fugir com as
claridades precursoras do dia, segui o meu exemplo, dizei adeus a esses salões, a essas horas
de prazer, que tão cedo não voltarão, e ide fazer poeticamente ao vosso travesseiro as íntimas
confidências de algum segredo do coração.
4 de dezembro
O Jornal demorou-se; e portanto assentei de pagar-vos já a dívida em que estou a
respeito da representação do Roberto do Diabo, que teve lugar na noite de sábado.
Eram oito horas quando SS.MM. apareceram na tribuna e receberam as saudações
costumadas ao som do hino nacional. Uma chuva de rosas e de versos caiu sobre a platéia;
houve algumas pessoas que receberam na cabeça seguramente uma resma de papel.
Os camarotes apresentavam neste instante uma vista encantadora. Cada ordem formava
uma espécie de graciosa Coréia de corpinhos sedutores e de lindos rostinhos, entre os quais
aparecia a espaços a cabeça calva e a farda bordada de algum novo visconde, ou barão, ou
comendador.
Muitas vezes é este o mais belo momento de uma noite de teatro em dia de gala. Com
um simples lanço d’olhos corre-se todo esse painel magnífico, desenhado ao mesmo tempo
pela natureza, pela arte e pela moda. Pode ver-se ali um tipo suave, uma bela face sempre
pensativa, um pouco melancólica, como dessas almas puras, filhas do céu, que sentem na terra
as saudades de sua menção divina. Além o rostinho moreno de uma huri de olhar cintilante e
lábio risonho. Deste lado uma imagem de mulher, à qual a natureza deu a mais bela expressão
de beleza altiva, e que recebeu de Deus, em vez de coração, a mania dos caprichos.
Depois de alguns recitativos, de dois sonetos, sobre os quais eu me calo, para seguir o
exemplo do poeta, cantou-se o novo hino do Imperador; e os espectadores, atentos e cheios de
curiosidades, esperavam o momento de ouvir pela primeira vez naquele teatro as harmonias
de Meyerbeer.
Onde quer que te aches agora, sublime maestro, estou certo, que sábado à noite, até por
volta de duas horas, em que o diabo na figura de Bouché sumiu-se pelo tablado, não pudeste
conciliar o sono e levaste a rolar na cama, como se te perseguisse um exército de pulgas e
mosquitos. Esses sobressaltos que naturalmente sentiste, esses ardores de orelhas, esses
pruridos de pele, tudo isto não era nada menos do que as pancadas da banqueta do Barbiere, a
rouquidão do Gentil, a desafinação de não sei quem, e finalmente a tesoura do ensaiador, que
dizem cortou à larga pela tua sublime partitura. Consola-te, pois, meu amigo, são os percalços
do ofício.
Em tudo isto, porém, só te deves queixar daquele que assegurou à diretoria que era
possível meter-se em cena, com os modestos recursos do nosso teatro, uma peça que tu sabes
quanto te custou a montar no Grande Ópera de Paris. Sem cantores, sem orquestra, sem
maquinismo próprio, era fácil prever o que resultaria de semelhante projeto.
E não pára aí: para que a criatura fosse mais completa, ensaiou-se na véspera até as
duas horas da noite, e admitiu-se que o mestre da dança lhe desse a última demão, inventando
um dançado no meio de um torneio, e prolongando infinitamente a cena do cemitério, como
se ainda não fossem suficientes seis horas de maçada.
Nem o hábil pincel do Bragaldi, nem a expressão original da música, às vezes terrível,
às vezes singela e encantadora, puderam destruir a desagradável impressão que produziu nos
dilettanti essa vigília lírica, que durou até à madrugada.
O Gentil, rouco como estava, não pôde fazer valer os seus recursos; o Bouché não
estava em bom dia. A Charton, porém, foi apesar de tudo, para a cena e para os dilettanti, o
bom anjo que protegia Roberto do Diabo; com a diferença, porém, que na cena vence o diabo,
e no ânimo dos dilettanti, não pôde vencer o caiporismo fatal que presidiu à execução da
partitura. O Duque da Normandia foi para o céu, a representação da ópera de Meyerbeer caiu
no inferno.
Talvez muita gente nesta noite estivesse como Roberto na cena, às lutas com dois
sentimentos opostos, tendo à direita o seu bom anjo, à esquerda o seu mau gênio. Queira Deus
que a imagem encantadora de alguma Alice lhes tenha aparecido com seu ingênuo sorriso, e
os salvasse de uma vez para sempre da tentação, guiando-os como sua boa estrela através dos
escolhos da vida, e acenando-lhes de longe com suas asas cor-de-rosa, como o Anjo da
Guarda que figura nas poéticas legendas da nossa religião.
XIV
Rio 10 de dezembro
Farewell! Farewell!... Adeus à corte, aos bailes, aos teatros! Adeus às belas noites do
Rio de Janeiro; aos seus magníficos salões, aos seus brilhantes saraus!Até à volta! Chegou a
época das viagens; é preciso partir.
A cidade vai ficando tão monótona e tão insípida, que já não há prazer em andar por aí
a arruar, vendo sempre as mesmas ruas e as mesmas casas, algumas tristes e abandonadas,
entregues ao gênio protetor dos lares domésticos.
A caminho, pois, meu amável leitor. Tomai o vosso bordão de tourista, o vosso saco de
viagem, o vosso álbum de recordações; esquecei por alguns dias os negócios, esquecei as
obrigações, esquecei tudo e segui-me. Viajaremos de companhia, iremos juntos procurar além
novas impressões, outros cuidados.
Onde iremos? A Cantagalo, à Santa Cruz, à Nova Friburgo, ao Morro Queimado, a
esses lugares onde o clima é doce e saudável, onde as águas são puras e cristalinas? Nada;
vamos a Petrópolis, a terra das flores, a terra dos amores-perfeitos; vamos percorrer a
Alemanha como sobre uma carta geográfica; vamos ver os nevoeiros da serra, os
despenhadeiros das montanhas, e finalmente aquelas graciosas casinhas tão alvas e com suas
janelinhas verdes, que se destacam aqui e ali pela beira do caminho, ou pela margem dos
canais.
A barquinha de vapor corta ao largo resvalando docemente pela flor d’água, mas sem
aquela excessiva velocidade que dá aos objetos um aspecto fantástico. A cidade do Rio de
Janeiro vai fugindo à vista, e com o vago da distância começa a retratar-se no horizonte como
um painel magnífico iluminado pela esplêndida claridade dos raios do sol.
Aqui e ali aponta sobre todo aquele confuso e variado panorama da cidade a torre de
alguma igreja ou a cruz singela de algum campanário, como para advertir ao viajante que do
meio das saudades da pátria, da família, ou de algum ente que se idolatra, o pensamento deve
erguer-se a Deus no momento da partida.
Ali, onde as vagas se desfazem em alvos flocos de espumas, estão as Feiticeiras,
célebres na crônica do mundo elegante, pelo quase naufrágio do Guarani. Quantas feiticeiras
não conheço eu mesmo em terra, que já produziram e são capazes de produzir ainda mais
terríveis naufrágios! Há, porém, entre estas e aquelas, duas pequenas diferenças. A primeira é
que em umas morre-se pela água, nas outras pelo fogo. A segunda diferença é muito mais
curiosa. Nas feiticeiras do mar o Guarani salvou-se por ser um barco novo; nas feiticeiras de
terra são justamente os barcos novos os que correm maior perigo.
Perdoai-me esta observação humorística, meu amável leitor e companheiro de viagem;
prometo-vos que será a última. Abandonemos de uma vez, com os olhos e com o pensamento,
esta cidade que já não tem encantos para nós. Quereis o belo sob outras formas, quereis a
natureza da nossa terra em outros quadros? Lançai os olhos por este vasto estendal das ondas
alisadas ao sopro acariciador da brisa; vede aqueles grupos de pequenas ilhas verdes e
graciosas, que com a carreira da barca parecem que vão fugindo umas atrás das outras; vede
as alvas praias de areia onde a vaga se espreguiça e murmura, ao longe os claros e escuros das
encostas, e o vulto das montanhas que se debuxam no azul do céu.
Mas eis a ponte do desembarque que se alonga pela proa da barca; chegamos a Mauá.
Saltemos, e, como o lugar não tem nada que ver, como as construções da Companhia ainda
estão em princípio e não oferecem nada de curioso, tratemos já de tomar os nossos lugares no
vagão, e preparemo-nos para a nova viagem, tendo o nosso bilhete em mão segundo o
regulamento.
Deu o sinal. Lá vamos levados pelo monstro de fogo que se lança, rugindo como uma
fera, vomitando fumo, devorando o espaço. Alexandre Dumas já o disse; o prazer da
velocidade tem um gozo, uma voluptuosidade inexprimível. A primeira vez, porém, a
novidade, o vago do desconhecido, destroem em parte aquele prazer, e produzem uma espécie
de embriaguez de espírito, que de alguma maneira paralisa o pensamento. Não há idéia fixa,
não há preocupação, por mais forte que seja, que resista a esse choque súbito de tantas
emoções, a esse tumulto confuso das impressões que se sucedem rapidamente, que se
aglomeram, se repelem e se destroem.
Depois de dezenove minutos desse vôo fantástico, desse sonho acordado, despertais
repentinamente aos gritos do cocheiro e aos trancos de um dos incômodos carros da
Companhia, que vos faz imediatamente lembrar dos passeios ao Catete. Resignai-vos como
eu; e, se tendes alguma idéia favorita, alguma imagem suave, que vos ande a sorrir na mente,
abri-lhe a vossa alma, e esquecei as misérias deste mundo. Quando mal pensardes, estareis no
alto da serra.
Salve, louçã e faceira, Petrópolis! Salve, lindos chalés, casinhas campestres,
montanhas, cascatas, canais! Como tudo isto é gracioso e simples; como a existência é doce e
tranqüila nestes lugares aprazíveis e nesta convivência agradável da gente da terra! Que
risonhas que são essas manhãs de cerração, que ao nascer do sol começam a desdobrar o seu
véu branco, com toda a garridice e todo o disfarce de uma andaluza, quando entreabre a sua
mantilha!
E contudo nunca Petrópolis esteve como agora entregue ao abandono e ao desleixo. O
estado das ruas é péssimo; não se cuida da limpeza dos canais, e de outros melhoramentos
urgentes. Ao passo, porém, que isto sucede, consome-se dinheiro em edificar uma capelinha
no antigo hospital, que há muito se trata de remover. Compra-se um terreno para servir de
matadouro público, e consente-se que um particular continue a cortar num açougue,
infectando assim a principal rua da colônia – a Rua do Imperador.
Pelo menos, é isto o que dizem todos os habitantes de Petrópolis, cujo clamor é geral.
Foi preciso que chegasse o tempo da viagem costumada de SS. MM. Para que se tratasse de
melhorar os caminhos, e reparar algumas ruas que se acham em miserável estado e que
oferecem pior trânsito do que a estrada da serra.
Enquanto o diretor da colônia não for obrigado a residir em Petrópolis, embora tenha
boas intenções e grande atividade, não poderá prestar a devida atenção às necessidades do
lugar, nem entregar-se completamente ao estudo dos objetos de sua competência. O governo
devia tomar isto em consideração e regular melhor as obrigações da diretoria, ou então acabar
com ela e substituí-la por outro qualquer meio de administração.
Entretanto, apesar do mau estado das ruas, meu leitor, se já não estais fatigado e não
me abandonastes na viagem, vamos sair a passeio, e dar uma vista de olhos àquilo que nos
parecer mais interessante e mais digno de atenção. Quereis ir ao Palacete, ver o jardim que se
está concluindo? Quereis subir às colônias, e dar um giro a cavalo até a cascata de Itamarati?
Ou preferis arruar sem destino, onde vos levar a fantasia?
Como quiserdes; mas, se estás disposto a seguir o meu conselho, não deixai de fazer
uma visita aos dois colégios Kopke e Calógeras. O primeiro tem a grande vantagem de ser
uma casa construída de propósito para o fim a que foi destinada, e reúne por conseguinte
todas as condições econômicas e higiênicas. Assim, o que se nota logo neste estabelecimento
é o asseio, a limpeza, a claridade dos aposentos, a facilidade com que o ar se renova nos
dormitórios, e finalmente as cores sadias, o vigor, a boa disposição que mostram os colegiais.
A par disto, a regularidade dos trabalhos, a acertada divisão das classes e a vigilância ativa do
diretor, tornam este colégio muito útil para a educação não só dos meninos filhos da corte,
como daqueles que vêm das províncias, e que por conseguinte ainda mais necessitam do clima
saudável de Petrópolis.
No estudo das primeiras letras, o Sr.Kopke adotou o método do ensino repentino com
algumas modificações, e tem tirado deles grandes vantagens. Nos outros ramos, os seus
alunos apresentam igualmente muitos progressos; e quando observamos que, apesar do
adiantamento geral dos alunos, eram justamente que, apesar do adiantamento geral dos
alunos, eram justamente os meninos de menor idade os que respondiam com mais acerto e
maior segurança, confirmamo-nos na idéia de que isto era devido ao sistema de estudo
seguido pelo diretor.
O Colégio Calógeras é um estabelecimento montado em grande escala, mas cujo
edifício não foi construído com a idéia de adapta-lo à instrução primária e secundária. Possui
alguns professores muito hábeis, começando pelo seu diretor e proprietário. Sobre os seus
trabalhos nada posso dizer, porque apenas corri o edifício, e em horas destinadas ao repouso
dos alunos.
Já temos viajado muito; portanto montemos a cavalo, e desçamos a serra com as
primeiras claridades do dia, quando o sol mal desponta entre os cabeços da montanha. Correi
os olhos por essas quebradas da serrania, por essa névoa da manhã docemente esclarecida pela
frouxa luz da aurora, e não tenhais receio que, como Horácio, os cuidados montem na garupa
para seguir-vos: Post equitem sedit atra cura.
Quatro horas de caminho – e eis-nos de novo no Rio de Janeiro, restituídos aos nossos
penates e às obrigações esquecidas durante três dias. Recomecemos a vida interrompida,
voltamos a falar de teatros, de jornais, a criticar, palestrar, estudar a questão das carnes
verdes, e a preparar-nos para a fome que nos ameaça se não tomarmos prontas providências e
se não cuidarmos seriamente deste objeto, procurando quanto antes os meios de evitar a
escassez dos gêneros alimentícios.
Se bem me lembro, o Sr. Marquês de Abrantes iniciou a sessão passada no senado um
projeto a respeito de pescarias, que era em minha opinião um dos grandes recursos a lançar
mão para o futuro. Cumpre que o governo e as câmeras tomem a peito aquele projeto, que
vem satisfazer uma grande necessidade e produzir um benefício que de há muito se devia ter
realizado.
Com estas medidas e outras tendências a favorecer a criação de gados, isentando-a dos
direitos de passagem e de barreiras, é de esperar que o governo consiga prevenir essas faltas
de gêneros alimentícios, que não se deviam dar num país novo, de grandes recursos, e
extraordinariamente produtivo, como é o nosso.
Estes fatos, porém, servem de despertar ainda mais a nossa atenção para a colonização,
para a navegação de grandes rios, principalmente do Amazonas, cujas várzeas imensas estão
aí incultas, e encerram nas suas matas virgens um manancial de riquezas, que convém quanto
antes ser explorado.
Ultimamente, um moço destemido, sem recursos, sem meios, que penetrou por estes
ínvios sertões, e desceu o grande rio desde o Chile até o Pará, escreveu um itinerário de sua
viagem, que provavelmente há de conter observações novas e de muito interesse. Este moço é
o Sr. Dutra. 2.º tenente da nossa armada, e que os leitores já devem conhecer pelo curioso
artigo que publicou sexta-feira no Jornal do Comércio a respeito das origens da língua tupi.
É de crer que o Sr. Dutra publique oportunamente o relatório de sua viagem, e então o
nosso governo não deixará sem remuneração os serviços prestados por ele, durante essa longa
travessia cheia de tantos perigos e de tantos incômodos, que só um homem de gênio
empreendedor se animaria a tenta-la com os mesquinhos recursos pecuniários que tinha à sua
disposição. São serviços deste quilate, quase espontâneos, que é mister gratificar
generosamente, para excitar em nossa mocidade esse espírito de louvável ambição, que é o
móvel das grandes empresas.
Porém, quando ainda convém estimular os nossos oficiais a empreender coisas desta
ordem, de tanta utilidade para o pais, visto que não temos, como têm a França e a Inglaterra
no Oriente, um campo vasto onde se está ilustrando o seu exército e a sua marinha, batendo-se
com toda a galhardia contra o colosso inabalável do Império Russo.
Apesar, porém, de todos os seus esforços, Sebastopol, a sentinela avançada da Rússia,
continua a resistir com firmeza. Os franceses e ingleses, que a princípio olhavam com desdém
para essas massas de granito, cuja bruta resistência contavam vencer pela perícia de suas
armas, viram de repente surgir de dentro das muralhas soldados em vez de homens
indisciplinados, e conheceram no momento preciso que a defesa era digna do ataque.
Com efeito, quando marinheiros franceses, ao ler a ordem do dia do Almirante
Hamelin – A França vos contempla – se arrojaram às muralhas e recusaram deixando mais de
seiscentos mortos e feridos, é que a coisa era impossível, e que a Rússia, embora houvesse
perdido a alma, defendia o seu corpo a todo transe.
Todas estas notícias, e muitos outros detalhes importantes a respeito das operações dos
dois exércitos inimigos, vieram-nos pelo Severn, entrando quinta-feira. O Sr. Conselheiro
Paulo Barbosa, que era esperado neste paquete, chegou dois dias depois num navio
procedente do Havre. Tendo ido à Europa incumbido de uma missão importante pelo nosso
governo, demorou-se para restabelecer a sua saúde gravemente alterada.
Sempre que um cidadão como o Sr. Paulo Barbosa volta à sua pátria, não são
unicamente os seus amigos que têm motivos de felicitar-se, mas sim todo o país, todos
aqueles que conhecem a honradez do seu caráter e a distinção de seu trato e de suas maneiras.
Como deveis estar fatigado da viagem que fizemos, e por conseguinte com muito
pouca disposição para conversar, faço-vos os meus cumprimentos, meu caro leitor, até o
próximo domingo, em que voltarei a fazer-vos a minha visita habitual. Good bye.
XV
Rio, 17 de dezembro
.
Por enquanto, em falta de melhor, falemos do Teatro Lírico, que está hoje na ordem do
dia, justamente pela desordem em que tem andado todas estas noites, depois que o diabo lhe
entrou no corpo.
Todos os jornais têm dito a sua opinião a respeito; todas as opiniões são muito
acertadas; mas parece-me que ainda ninguém chegou à conseqüência necessária deste estado
anormal em que se acha o nosso teatro italiano.
Nas circunstâncias atuais, só há um remédio, e é interromper os espetáculos, pelo
menos durante um mês, para dar tempo a que a nossa companhia de cantores inválidos se
restabeleça e possa novamente entrar em trabalhos.
Consta-nos que a maior parte dos embaraços e dificuldades que a diretoria tem
ultimamente encontrado nasce dos seus próprios empregados. Ora, com o fechamento do
teatro durante um mês, poderão os diretores restabelecer a ordem necessária e destruir essa
soberania do capricho, que até agora era privilégio das primas-donas, mas que já se vai
estendendo às comprimárias, e breve passará às coristas e às comparsas.
Temos um regulamento de teatro, que, se não é perfeito, contém ao menos um bom
número de disposições acertadas, suficientes para impor o respeito a alguns cantores, que por
terem meia dúzia de panegiristas, entendem poder abusar da indulgência do público.
Faça a diretoria cumprir rigorosamente este regulamento, requisite nos casos
necessários a ação da polícia, que se tem mostrado zelosa, e pode ficar certa que ninguém
deixará de aplaudir essa boa resolução, cujos efeitos salutares em pouco tempo se começarão
a fazer sentir.
Que importa que um cantor, punido por uma falta de suas obrigações, seja recebido
com palmas a primeira vez que apareceu na cena, depois do seu ato de insubordinação? Há
sempre nos homens um bom instinto que ilude, e os faz tomar o partido daqueles que julguem
oprimidos, que consideram como vítimas. Isto, porém, não é uma razão para que se deixe de
manter o princípio da autoridade, sem o qual não há ordem nem tranqüilidade possível.
Se todas as infrações do regulamento tivessem sido punidas como essa de que falamos,
ninguém se lembraria de enxergar uma vítima no ator que caíra em falta, nem de protestar
contra o ato dos diretores por uma semelhante manifestação de simpatia.
Tomando a diretoria a posição que lhe convém, e fechando o teatro pelo tempo
necessário para preparar as óperas que tem de levar à cena, poderá em pouco tempo continuar
os espetáculos sem interrupção, e com aquela regularidade que até hoje tem sido impossível
conseguir.
Todos os anos por este tempo a imprensa lembra a idéia de fechar-se o Teatro Lírico
por um ou dois meses, e, apesar disto, ainda não nos compenetrarmos bem desta necessidade;
não queremos reconhecer que, se na Europa a ópera italiana abre-se por uma estação, no
nosso país, com o nosso clima, é quase impossível continuar os espetáculos sem dar aos
artistas algum tempo de repouso e descanso.
Estou certo que este ano sucederá a mesma coisa; que a diretoria não julgará necessária
uma medida sem a qual se passou muito bem os anos anteriores. Mas também este ano
veremos acontecer o mesmo que o verão passado. O teatro continuará aberto por formalidade
e por luxo unicamente, os cantores estarão constantemente doentes; passarão doze dias sem
espetáculo; o calor e o receio das transferências afugentará os espectadores; e por fim, depois
de dois ou três meses de vegetação, a companhia ficará extenuada e incompleta, e, como o
ano passado, seremos obrigados a fechar o teatro justamente quando se acabar o verão, e
quando os espetáculos começarem a ser agradáveis.
Talvez percamos o nosso tempo a falar destas coisas. O teatro lírico, que já tomou as
proporções gigantescas de uma questão de gabinete, hoje apenas serve de tema sediço às
palestras e correspondências de jornais. Entretanto isto não pode continuar assim; já não
podemos passar sem ópera italiana, e por conseguinte mais cedo ou mais tarde se descobrirão
os meios de possuirmos constantemente no nosso teatro uma companhia regular e composta
de artistas de merecimento.
Para isso o governo pode achar um grande auxílio no nosso Conservatório de Música,
dirigido pelo hábil professor o Sr, Francisco Manuel da Silva. O gosto e a aptidão que têm
geralmente as brasileiras para o canto pode concorrer para o futuro do nosso teatro,
fornecendo as empresas de coristas e comprimárias, e facilitando-lhe assim os meios de
contratar na Europa as primeiras partes, pelo preço que pagam os melhores teatros europeus.
Na visita que o Sr. Ministro do Império fez ultimamente a este estabelecimento,
assistiu aos trabalhos da aula destinada ao sexo feminino. Estiveram presentes 34 jovens
alunas, que executaram, entre outras três peças de música sacra, compostas pelo diretor, duas
sobre poesias do Padre Caldas, e uma sobre a letra latina – Ó salutaris hóstia.
O Sr. Ministro do Império conta visitar igualmente a aula dos meninos, e, depois que
tiver assistido a todos os trabalhos do Conservatório, é de crer trate de completá-lo, anexando
às aulas rudimentais, únicas que existem, aulas de aplicação, que poderão daqui a algum
tempo dar-nos ótimos instrumentistas para nossas orquestras.
A escassez dos recursos é a primeira causa do pouco desenvolvimento que tem tido o
Conservatório. Os auxílios concedidos por meio de loterias estão hoje reconhecidos como
pouco eficazes, principalmente correndo elas com longo espaço. Fora preferível que o corpo
legislativo votasse uma dotação anual, com a qual o governo poderia contar para ir
melhorando gradualmente esta instituição.
Hoje ninguém se lembra do Conservatório de Música. Entretanto quem sabe daqui a
alguns anos quantas horas agradáveis não nos dará ele por ocasião dos seus concursos e dos
seus exames anuais! Quem sabe se ainda não terei de contar aos meus leitores a história de
alguma Rosina Stoltz brasileira, educada neste Conservatório, e para quem algum Donizetti
também brasileiro escreverá uma nova Favorita.
Talvez julguem que isto são votos de imaginação: é possível. Como não dar largas à
imaginação, quando a realidade vai tomando proporções quase fantásticas, quando a
civilização faz prodígios, quando no nosso próprio país a inteligência, o talento, as artes, o
comércio, as grandes idéias,tudo pulula, tudo cresce e se desenvolve?
Na ordem dos melhoramentos materiais, sobretudo, cada dia fazemos um passo, e em
cada passo realizamos uma coisa útil para o engrandecimento do país.
Não há muito tempo que S.M. teve a bela idéia de fundar em terras de uma fazenda sua
uma colônia, que recebeu o nome de Petrópolis. O ano passado, à imitação da primeira, se
começou a criar uma nova cidade, à qual se deu o nome de Teresina. Hoje sabemos que uma
terceira colônia se vai formar na Serra dos Órgãos, na fazenda do Marsch; já começou a
divisão dos prazos, pelo mesmo sistema de Petrópolis.
A situação é a mais aprazível e a mais linda que se pode imaginar: é plana, cortada por
um belo rio, e acha-se no alto da serra, num ponto de muita passagem, e por onde talvez tenha
de seguir um dos ramais da estrada de ferro do Vale do Paraíba.
A viagem desta corte é a mais cômoda possível. Vai-se até Sampaio em barca de
vapor; o resto é um agradável passeio de duas léguas e meia, que se pode fazer de carro, por
uma excelente estrada. Reúne, portanto, todas as condições, a comodidade, a rapidez e a
segurança.
Isto no estado atual; porque, logo que se começar a povoar o lugar, logo que os
habitantes desta corte tiverem gozado aquele clima frio e seco, aquele céu sempre azul,
aquelas águas frescas e puras, logo que se estabelecer a concorrência, não faltarão companhias
regulares de ônibus e de carros, que ainda tornarão a ida mais breve e mais cômoda. Então
não será uma viagem, mas um passeio; poder-se-á almoçar na corte e ir lá jantar-se, mas,
jantar-se à hora curial, e não às cinco, como sucede com Petrópolis, por causa da maré.
De maneira que daqui a uns dez ou vinte anos, se as coisas continuarem, em vez de se
passar o domingo em Andaraí, Botafogo, ou no Jardim Botânico, iremos a Petrópolis, a
Teresina, ou a cidade dos Órgãos; depois do almoço, se estivermos aborrecidos, tomaremos a
estrada de ferro e iremos por distração ver correr o Paraíba; de noite voltaremos para o teatro,
ou para o baile, e nos recolheremos tendo andado de léguas o que hoje andamos de braças.
Talvez ainda me tachem isto de sonho e de utopia. Será sonho, não o nego; mas que
melhor se pode fazer neste tempo de repouso e descanso, do que sonhar? O trabalho vai
cessar, as festas aí vêm, cheias de prazeres e de folhas para aqueles que estão alegres e
dispostos a goza-las.
As férias começam. Os colégios se fecham desde que concluem os seus exames, os
quais este ano já têm mostrado mais zelo da parte dos diretores e mais aplicação nos
discípulos. O que se nota apenas é que em cada colégio o menino ressente-se um pouco da
influência de uma ou outra especialidade, conforme a educação dos diretores.
Com as férias, com os dias de festa, nem a exposição da Rua do Ouvidor, verdadeira
exposição, porque deixa a bolsa dos passeantes exposta a um perigo terrível. Este ano
apresenta-se à concorrência uma nova casa brasileira do Sr. C. Lase, que entrou pelos
domínios estrangeiros, mas com um luxo e um brilhantismo que nada tem que invejar às casas
francesas.
Se não preferis, pois, o sossego e a tranqüilidade do campo, tereis durante esses dias
algumas horas bem agradáveis, vendo passar diante daqueles salões,brilhantemente
iluminados, tudo quanto há de elegante e distinto na nossa sociedade.
Tereis ainda o prazer de poder escolher, entre tantas galanterias, uma bem delicada,
bem mimosa, como as mãozinhas a que a destinardes; e em paga recebereis algum olhar,
alguma palavra de agradecimento, que vos fará andar por ai a roer as unha e a sorrir às pedras
das calçadas até o momento em que o cruel e positivo negociante vos traduzir aquele
encantador olhar em linguagem de cifra, e lhe der um valor em moeda corrente.
Tudo isto, e os mais divertimentos que gozardes durante a festa, me referireis a
primeira vez que nos encontrarmos no ano seguinte. Em troca vos contarei a festa do campo,
os dias passados à sombra a conversar com algum amigo, a contemplar a natureza, e a evocar
as lembranças adormecidas de outros dias já passados.
II
Voltemos uma folha ao livro da semana. Um grande pensamento, uma idéia brilhante
foi nela escrita pelo amor da pátria, e pelo amor da ciência.
O Instituto Histórico do Brasil celebrou a sua sessão aniversária sexta-feira no Paço
Imperial. SS.MM., o seu Conselho de Estado, alguns ministros, o corpo diplomático, e quase
todas as ilustrações do país, assistiram a este ato solene, celebrado com as formalidades do
estilo.
Depois da breve alocução do Exmo. Visconde de Sapucaí, o Sr. Dr. Macedo, 1.º
Secretário, leu o seu relatório dos trabalhos do Instituto durante o ano. É um resumo
completo, um pouco longo, como exigia o seu assunto, mas ao qual o seu autor soube, com
rara habilidade, dar uma forma amena, e muitas vezes eloqüente. Depois de mostrar a
incansável solicitude com que S.M. continua a proteger o Instituto, o Sr. Dr. Macedo passou à
enumeração dos trabalhos, e terminou por um belo trecho, notável não só pela boa dicção da
frase, como por uma verdadeira apreciação da atualidade.
XVI
Rio, 24 de dezembro
Estamos na véspera do Natal.
À meia-noite começa esta festa campestre, a mais linda e a mais graciosa da religião
cristã. Vítor Hugo confessa que não há nada tão poético como esta legenda das Mil e Uma
Noites escrita no Evangelho.
Com efeito, tudo é encantador nesta solenidade da igreja, nesses símbolos que
comemoram a poética tradição do nascimento de um menino sobre a palha de uma
manjedoura. A missa do galo à meia noite, os presepes de Belém, as cantigas singelas que
dizem a história desse nascimento humilde e obscuro, tudo isto desperta no espírito uma idéia
ao mesmo tempo risonha e grave.
Não é porém, na cidade que se pode gozar deste idílio suave da nossa religião.
Censurem-me embora de um lirismo exagerado; mas afinal de contas hão de confessar
comigo que no meio do prosaísmo clássico da cidade, entre essas ruas enlameadas, de envolta
com o rumor das seges e das carroças, a festa perde todo o seu encanto, todo esse misterioso
recolhimento que inspira a legenda bíblica.
É no campo, no silêncio das horas mortas, quando as auras apenas suspiram entre as
folhas das árvores, quando a natureza respira o hálito perfumado das flores, que o coração
estremece docemente, ouvindo ao longe o tanger alegre de um sinozinho de aldeia, que vem
quebrar a calada da noite.
Daí a pouco, luz das estrelas, no meio dessa sombra mal esclarecida, distinguem-se os
ranchos de moças, que se encaminham para a igrejinha rindo, gracejando, cochichando,
bisbilhotando, como um bando de passarinhos a chilrear em tarde de outono.
A porta da capelinha está aberta de par em par; e a luz avermelhada dos círios, os
vapores perfumados do incenso, os sons plangentes do órgão, o murmúrio das preces recitadas
à meia voz, enchem todo o corpo do templo. De vez em quando um rumor do campo, o
esvoaçar de alguma andorinha despertada de sobressalto pela claridade, vêm interromper
alegremente a calma e placidez da festa.
Se quereis tomar o meu conselho, minha amável leitora, não ide à missa do galo nas
igrejas da cidade.. Escolhei algumas capelinhas dos arrabaldes, a beira do mar, como a São
Cristóvão, cercada de árvores, como a do Engenho Velho, ou colocada nalguma eminência,
como a igrejinha de Nossa Senhora da Glória, tão linda com as suas arcadas e o seu vasto
terraço.
Ouvi a vossa missa devotamente, isto é, olhando apenas uma meia dúzia de vezes para
os lados, e estou certo que voltareis com a alma cheia das mais suaves e mais risonhas
inspirações. Sentireis que o culto da religião, quando verdadeiro e sincero, é uma fonte rica de
emoções doces, e não traz os dissabores deste outro culto do amor, no qual vós sois algumas
vezes o anjo, e muitas a serpente do paraíso.
Bem entendido, se vos dou este conselho, é persuadido que não aspirais aos foros da
alta fashion, porque neste caso deveis ficar na cidade e ir ouvir missa nalguma igreja bem
quente e bem abafada, para pilhardes uma boa constipação na saída.
A diretoria do Teatro Lírico, que tem o bom gosto de conservar o teatro aberto neste
tempo, não devia deixar de dar algum espetáculo na noite de hoje, a fim de vos preparar por
um banho russiano, para a visita das estufas nas igrejas.
É pena que não se lembrassem de repetir o Roberto do Diabo que acaba justamente às
2 horas, tempo em que cantam os galos.
Tudo neste mundo depende das ocasiões, disse-me um dilettante que vós conheceis: -
Se a diretoria tivesse sabido aproveitar a noite de hoje, o Roberto do Diabo estaria apenas no
purgatório donde naturalmente o conseguiria tirar algum artigo hieroglífico, maçônico ou
brâmine, escrito unicamente para os espíritos sublimes. Então não se veria na dura
necessidade de conservar o teatro aberto, recordando atrasados e obrigando os acionistas e os
assinantes a pagarem as diabruras, não do Roberto, mas de algum São Bartholomeu que não
conhecemos.
Eu não concordo com esta opinião. Julguei a princípio que convinha interromper-se os
espetáculos por um mês, ao menos, porém hoje estou convencido que o teatro presta uma tão
grande utilidade a esta corte, que a polícia devia intervir para que houvesse representação
todas as noites. Se duvidam, vou enumerar-lhes as enormes vantagens econômicas, higiênicas,
políticas e morais que resultam do teatro.
Em primeiro lugar, cura constipações pelo sistema homeopático, alivia o reumatismo
dos velhos, e dá às mocinhas do tom uma cor baça e amarela, do melhor efeito, a qual os
poetas têm convencionado chamar – a palidez romântica. No fim de uma semana ou quinze
dias, uma bela menina, viva e rosada, começa a definhar; desmaiam-lhes as cores, os olhos
tornam-se febricitantes, o corpo toma um ar de lânguida morbidez.
Para o médico, homem positivo, isto é o sintoma funesto de alguma consunção; mas o
poeta, espírito elevado, que tem a pretensão de viver de ar como os camaleões, extasia-se em
face desse rosto macerado pelas vigílias satisfeito por achar uma ocasião de aplicar a sublime
comparação do pálido lírio languidamente reclinado sobre a haste delicada.
No fim de contas, o médico faz um diagnóstico importante; o poeta escreve algumas
centenas de versos no estilo de Byron, ou do Alfredo de Musset. O boticário avia receitas
sobre receitas; e o tipógrafo tira duas edições do volume de poesias. Faz-se uma consulta de
médicos, enquanto os folhetins e as revistas críticas dissecam e fazem a autópsia dos versos
novamente dados à luz. Trava-se a discussão, e no momento justo em que os médicos enchem
de cáusticos e cataplasmas a heroína do romance, o país atônito reconhece que surgiu alfim o
seu Petrarca, seu Dante, o seu Tasso.
Eis aí, o Teatro Provisório concorrendo para o desenvolvimento literário, e fazendo
aprofundar o estudo da medicina. Isto, porém, não é tudo. A diretoria, que empreendeu a
regeneração da nossa ópera lírica, visa também a outros resultados mais reais e positivos.
A Charton é a cantora predileta do público, é o rouxinol das belas noites pintadas por
Bragaldi, é a rosa perfumada em cujo cálice bubul fez o seu ninho gracioso, e onde se reclina
soltando nos ares as ricas melodias de suas notas. Pois bem, a Chaarton continuará a
representar pelo verão, sem ter nem sequer um mês de descanso; bubul cantará todo o estio
como uma cigarra importuna; a flor se fanará exposta ao tempo, sem sombra e sem abrigo.
Um belo dia a Charton ficará com a voz cansada como a Zecchini; e este público
caprichoso e exigente ficará ensinado, e aceitará aí qualquer comprimária que lhe queiram
impingir na qualidade de cantora de cartelo.
Então, como a guerra do Oriente e a exposição de Paris não permitirão novos
engajamentos na Europa, a empresa, livre de reclamações exageradas, poderá fazer
importantes economias, contratando nesta corte algumas cantoras de modinhas para coristas, e
promovendo por antiguidade as coristas e comprimárias e as primas-donas: teremos neste
caso espetáculos baratos, a pataca e a quinhentos réis. O público tomará o seu banho de vapor
pela quinta parte do que paga hoje.
Pouco tempo depois que a diretoria tiver obtido este grande resultado, o público se
convencerá que se a música (do teatro lírico), como disse alguém, é o mais suportável dos
barulhos, o teatro é o mais insuportável dos suadores.
Os espetáculos, pois, serão abandonados, o dilettante começará a ser uma espécie de
mastodonte anti-robertiano, objeto do estudo dos arqueólogos e antiquários, e o barracão terá
um destino muito semelhante ao que tem hoje, e ficará sendo uma dependência do Museu.
Não se pode, portanto, deixar de tributar todos os elogios a quem empreendeu e trata de
executar com tanta habilidade a útil empresa de desacreditar a era italiana e de nos fazer
aborrecer o teatro lírico. Todo o público desta corte deve auxiliar este projeto, por todas as
razões, até mesmo porque é de melhor gosto, e mais elegante, nestas noites de calma ir suar
no Provisório, do que tomar fresco no Passeio Público.
No teatro olha-se para um camarote, procura-se uma feição mimosa e acetinada, umas
faces que são de suave cor-de-rosa, um colo alvo de jaspe, e tem-se o desprazer de ver um
rosto açodado, vermelho, mudando de cores, um seio arfando dificilmente sem aquelas doces
palpitações que lhe dão tanta graça e tanta sedução; vê-se enfim um belo quadro, uma tela
amarrotada cheia de dobras.
Ao contrário, no Passeio Público o quadro realça com a luz do gás, que, ao longe, entre
as árvores, semelha um pouco a claridade da luz; todas as noites, mas especialmente nos
domingos, a concorrência é numerosíssima. Às nove horas a multidão se retira, o passeio
torna-se mais agradável, e começa-se a encontrar-se de espaço a espaço uma ou outra família
conhecida, das que freqüentam ordinariamente os nossos salões.
Não nos enganamos, pois, quando dizíamos há tempo que a iluminação a gás
concorreria muito para a concorrência do Passeio, e daria ao público desta corte um ponto
agradável de reunião. Resta, porém, que se trate de outros melhoramentos, como de reparar
ao menos as grades da rua principal, de ceder-se aos dois pavilhões do terraço para neles se
estabelecerem cafés decentes que possam servir às famílias, e de fazer-se com que haja
música aos domingos, das oito até às dez horas.
Faça-se isto, faça-se alguma coisa mais que or conveniente; e todas as noites em que
houver espetáculo lírico, durante a força do verão, eu terei o prazer de ver os mais
entusiásticos dilettanti sentados nos bancos de pedra do círculo que forma a rua principal do
Passeio, vendo, como eu, passarem os grupos das lindas passeadoras, enquanto apenas um ou
outro melomaníaco, com os cabelos pregados na testa, contemplará heroicamente o
holocausto lírico da voz da Charton, do Bouché e do Gentile, condenados à rouquidão para
assegurar o futuro da ópera italiana, que ficara comprometida nesta corte, se não se cantar nos
meses de dezembro e janeiro.
O natal, o teatro, o passeio me iam fazendo esquecer das questões sérias que este ano
se guardaram para o tempo das festas, justamente para não deixarem nem um dia de férias ao
jornalista. O livro do Sr. De Angelis sobre o Amazonas e ultima,mente o decreto do governo
sobre as sociedades comanditárias vieram agitar a imprensa da corte, e fazê-la sair da rotina
editorial. Sobre a primeira questão deveis ter lido não só a obra do Sr. P. de Angelis, como os
artigos que publicou nesta folha um nosso patrício, conhecido pelo seu talento. Quanto à
segunda, esperai mais alguns dias, e vereis sob que aspecto importante ela vai apresentar-se;
não vos falo mais largamente a respeito, porque deveis saber que os advogados estão de
férias, mais felizes nisso do que os folhetinistas, que não as têm.
Finalmente vou dar-vos uma boa nova. Como a festa é tempo de muita indigestão,
podeis contar já com mais trinta e dois médicos, que no dia 18 deste mês receberam o seu
grau na Academia Militar, em presença de SS. MM. e de um brilhante e numeroso concurso
de pessoas gradas desta corte. O digno diretor da escola recitou um belo discurso e um dos
doutorandos, designado pelos seus colegas, agradeceu em nome deles o grau que acabavam de
receber, fazendo nesta ocasião acertadas considerações sobre o estudo da anatomia e da
fisiologia.
Terminando a sua carreira, vão dar agora o primeiro passo no mundo, e trabalhar para
um futuro que a esperança, companheira inseparável da mocidade, lhes aponta tão risonho e
tão feliz. Deus os fade bem por interesse seu e da humanidade; e possam um dia, repassando
na memória esta primeira página de sua vida, sentirem essas doces recordações do homem
feliz que se revive no seu passado.
XVII
Rio, 31 de dezembro de 1854
Antes de tudo, preciso contar-vos um caso singular que me sucedeu há dois dias.
Tinha acabado de ler os contos de Hoffman, sentei-me à mesa, cortei as minhas tiras de
papel, e ia principiar o meu artigo, quando chegou-me uma visita inesperada.
Se algum dia fordes jornalista, haveis de compreender como é importuno o homem que
vem distrair-vos, justamente no momento em que a primeira idéia, ainda em estado de
embrião começa a formar-se no pensamento e quando a pena impaciente espera o primeiro
sinal para lançar-se sobre o papel.
Haveis de ver que não há nada neste mundo que se lhe compare; nem mesmo o sujeito
que vem interromper-vos precisamente na ocasião em que ides fazer uma declaração de amor,
ou o maçante que vos agarra e vos faz perder a hora do ônibus ou da barca.
Por isso, podeis imaginar com que mau humor, e com que terrível disposição de
espírito, me prepararei para receber a tal visita, que escolhera uma hora tão imprópria, a
menos que não fosse uma mulher bonita, para quem estou persuadido que não se inventaram
os relógios.
A porta abriu-se; e entrou-me um homem já idoso, vestido em trajes de pretendente, de
calça, casaca e colete preto. Havia naquele carão um não sei que, um certo ar de ministro
demitido, de deputado que não foi reeleito, ou de diplomata em disponibilidade.
Trazia debaixo do braço um maço enorme de jornais, de planos de estrada de ferro, de
projetos de navegação fluvial e de regulamentos e leis brasileiras. Quando dei com aquela
papelada, fiquei horrorizado e com a idéia de que o sujeito se lembrasse de a desenrolar.
Enfim o homem chegou-se, fez as duas cortesias do estilo, temperou a garganta, e
dirigiu-me a palavra.
-É ao Sr. Al. que tenho a honra de falar?
-Um se criado.
-Pois, senhor, eu sou o Ano de 1854.
-O quê?
-Eu sou o Ano de 1854.
Desta vez não havia que duvidar; tinha ouvido bem. O tal homem dos papéis ou era um
hóspede que se tinha escapado do Hospício de Pedro II, ou então queria caçoar comigo. Em
qualquer dos casos, não ganhava nada com zangar-me; por conseguinte, tomei o bom partido
de aceitar a minha visita por aquilo que ela se anunciava.
-Muito bem, senhor; respondi-lhe eu, queria ter a bondade de sentar-se, e dizer-me o
que me dá a subida honra de ser visitado pelo Ano de 1854.
-O senhor não ignora que estou breve a concluir a minha carreira política, e a retirarme de uma vez dos negócios.
-Não, senhor, não ignoro: depois de amanhã, creio que é dia de São Silvestre, dia em
que todos os membros de sua família costumam abdicar.
-É verdade, replicou-me o sujeito com um suspiro; depois de amanhã terei cessado de
reinar!
-Mas creio que não foi para me dar esta grande novidade que tomou o incômodo de
procurar-me?
-Decerto: o que me trouxe aqui foi especialmente pedir-lhe a sua benevolência.
-Como; a minha benevolência?
-Pois o senhor não é folhetinista?
-Tenho esta honra.
-Ora, os folhetinistas costumam sempre fazer a despedida ao ano que finda, e emitir o
seu juízo a respeito dos seus atos.
-Não me lembrava dessa! Assim...
-Vinha suplicar-lhe toda a indulgência para comigo, visto a boa vontade que sempre
manifestei de bem servir, não só a este país, como a toda a humanidade.
-Meu amigo, a boa vontade só não basta. Os homens estão hoje muito positivos;
exigem fatos.
-Passo a apresentá-los.
-Então vamos a isso: espere, deixe-me preparar o papel para tomar meus apontamentos.
Agora estou às suas ordens.
-Em primeiro lugar, senhor, mencionarei a estrada de Mauá, o primeiro caminho de
ferro que se construiu no Brasil. Isto é uma glória que ninguém me pode roubar; um fato pelo
qual a posteridade me abençoará.
-Concordo, sim, senhor; mas que contas me dá das promessas brilhantes da estrada de
ferro do Vale do Paraíba, que já se devia estar construindo?
-A culpa não é minha; foi herança que recebi e negócio que já vinha um pouco
transtornado. Entretanto, eu organizei a companhia do Juazeiro, e dei começo aos seus
primeiros trabalhos.
-Bem, escrevo cá nos meus apontamentos as estradas de ferro; passemos ao mais.
-O senhor lembra-se que fui eu que primeiro empreguei toda a solicitude no asseio e
limpeza da cidade...
-Basta, basta!... Por aí advirto-lhe que vai mal. A respeito de limpeza e de asseio da
cidade, temos contas a ajustar; o senhor comprometeu-me horrivelmente.
-Eu, senhor! Não é possível!
-Escute-me; quando o senhor começou com as suas azáfamas de asseio das ruas, de
regulamentos, etc., eu julguei que o negócio era sério, fiz-lhe o meu elogio, e defendi-o contra
aqueles que o atacaram; mas hoje vejo que tudo aquilo quase que não passou de palavras, e
que as ruas continuam a ser charcos de lama.
-Mas, senhor...
-Tenha paciência, deixe-me acabar. Há aí uma pretendida rega, que o senhor pôs em
voga, e que só serve de enlamear os passeios todas as tardes: ao meio-dia tudo está seco;
quando ameaça chover, aí temos as carrocinhas a refrescarem as ruas, provavelmente para que
a chuva não as constipe.
-Já vejo que neste ponto o senhor está prevenido contra mim.
-Prevenido, não. O senhor caçoou completamente conosco; não tem desculpas.
-Bem, não insisto mais sobre isso; mas creio que não me poderá negar a iluminação a
gás.
-Ah! a iluminação a gás! Não estou bem certo, mas tenho uma lembrança vaga de que
já é idéia do 53. Entretanto concedo que seja sua. Como se defende o senhor contra as
acusações que se lhe têm feito de nos ter roubado o encanto dos belos luares, e de haver
privado os namorados daquelas noites escuras tão favoráveis a uma conversinha de rótula, ou
a um passeio de Rua do Ouvidor?
-Ora, senhor, esses homens não sabem o que dizem: todo o namorado, toda a mocinha
– é coisa sabida – precisa de um pouco de gás. Quanto à lua, é já tão antiga que era bem
tempo de acabar com ela. Entretanto esses ingratos, que falam de tudo, não se lembram que
lhes fiz um grande benefício, livrando-os da lua.
-E esses eclipses não anunciados na folhinha, a má qualidade do gás, o preço
exorbitante dos combustores, o cálculo excessivo da quantidade consumida! Como se defende
desta e outras censuras graves que lhe têm feito os jornais?
-A falar a verdade, eu carreguei um pouco a mão; mas, além de outras razões, era
preciso não desacreditar o gás, vendendo-o muito barato logo em começo.
-Bela teoria! Mas, como eu não possuo ações da companhia do gás, há de permitir que
tome uma nota nos meus apontamentos: “iluminação à gás, ainda não satisfatória e muito
cara”.
-Porém...
-É negócio decidido: que mais temos?
-A Rua do Cano.
-Isto é, o projeto da Rua do Cano.
-Eu não tenho culpa que o tempo não me chegasse para leva-lo a efeito.
-Mas tem culpa de haver demorado perto de quatro meses a incorporação da
companhia; durante este tempo, se o senhor não se andasse divertido com questões de
prerrogativas municipais, podia ter ao menos dado começo àquela obra importante.
-De maneira que o senhor não me concede nem a Rua do Cano?
-Concedo-lhe o projeto, e nada mais: a idéia creio que foi de 53.
-Pois bem, passemos agora a uma outra ordem de coisas. Fui eu que iniciei na Câmara
dos Deputados diversos projetos importantes; que efetuei a reforma da instrução pública e
reorganizei a Academia das Belas-Artes. Parece-me que esses fatos são títulos à estima
pública.
-Certamente, sou o primeiro a confessar; é verdade que eu tenho minhas dúvidas sobre
alguns desses melhoramentos; mas isto são coisas que eu tratarei de deslindar com o seu
sucessor, que amanhã deve-se mandar o seu bilhete de faire part.
-É preciso não esquecer as condecorações do dia dois...
-O quê? O senhor toma-me por algum oficial da secretaria do Império?
-Como! O senhor mesmo já não me elogiou por ter tido a idéia deste fato?
-Está enganado; elogiei-o por ter cumprido o legado dos cinco anos passados; e, de
mais, isto é uma coisa que pode dar glória a um dia como o 2 de dezembro, mas nunca a um
ano como o senhor.
-Finalmente esta cidade não pode deixar de agradecer-me o não ter querido imitar
aquele malvado 1850.
-Parece sepultis, meu caro.
-Perdão, senhor: não quero falar mal de ninguém; mas, à vista daquele ano, acho que se
deve levar-me em conta a ausência da febre amarela e de outra qualquer epidemia.
-Ora, é boa! Nisso não fez o senhor mais do que cumprir o seu dever.
-Entretanto...
-Espere... espere... lembra-me agora; e aquele grande medo que o senhor nos meteu
com o cólera!
-Ora, senhor! Retorquiu-me o sujeito com um risozinho malicioso!
-Explique-se.
-Aqui em segredo; aquilo foi um negócio com os médicos.
-Não se zangue, senhor; lembre-se do que eu fiz pelos advogados com a questão das
sociedades comanditárias; do que fiz pelos jornalistas, à quem presenteei com uma boa
quantidade de pufs; lembre-se, finalmente, que esse mesmo receio do cólera deu-lhe matéria
para um folhetim em ocasião em que o senhor estava bem apertado.
-Bem; o dito por não dito. A respeito da salubridade pública pode ficar descansado.
-Agradeço infinitamente a V. S.
-Não se apresse tanto; talvez no fim tenha muito que agradecer-me. Até aqui tem o
senhor alegado os seus direitos; agora há de permitir-me que capitule as minhas queixas.
Trate, portanto, de defender-se, bem.
-Farei o que puder.
Havia algum tempo que me parecia que o tal sujeito ia emagrecendo de uma maneira
espantosa, e tornando-se delgado como um varapau; mas, como era alta a noite, atribuí isto à
alucinação da vista, efeito talvez da fadiga e dos raios amortecidos da luz, que mal esclarecia
o vasto aposento. Não fiz, portanto, muito caso disto, e tratei de continuar a minha singular
conversação.
-Meu caro senhor, sinto dizer-lhe que o senhor, embora me desse alguns momentos de
prazer, contudo fez-me muitos males, e um principalmente que eu não lhe posso por maneira
alguma perdoar.
-Qual, senhor?
-O ter-me feito mais velho um ano.
O homem ficou fulminado. Eu continuei:
-Roubou-me uma boa parte daquelas ilusões dos primeiros anos da mocidade;
desfolhou-me algumas dessas flores que nascem nos seios d’alma, orvalhadas com as
primeiras lágrimas do coração, e que perfumam os sonhos mais belos desta vida.
Cada dia, cada hora, cada momento que passa, rouba-nos um pouco dessa poesia
sublime, que embeleza os nossos prazeres e consola as nossas dores. Lá vem tempo em que a
alma perde as suas asas de ouro, asas que Deus lhe deu para voar ao céu.
O que há neste mundo que valha os nossos sonhos cor-de-rosa, as nossas noites de
plácida contemplação, os idílios suaves de nossa imaginação a conversar com alguma estrela
solitária que brilha no céu, semelhante a essas amizades santas.
Qui se cachent parfois em nos heures d’azur,
Et reviennent à nous em entendant nos plaintes?
Quando todas essas flores murcham, que resta para encher o vácuo que fica em nossa
alma? Nada: o tempo foge rapidamente, e apenas deixa uma ruga na face, alguns cabelos
brancos na cabeça, e um número de mais à soma dos nossos dias.
-Não, Com os anos aí vem os pensamentos sérios, as grandes coisas, a glória, a
ambição, a política, as honras, os estudos graves. Confesse que isto vale mais do que todas
estas frivolidades que preocupam o espírito da mocidade, e com as quais se gasta o tempo
inutilmente.
Chama a isso frivolidades? O que é então que há neste mundo de sério e de real? A
glória, porventura? É interessante; trata-se de bagatela o amor, as verdadeiras afeições, as
mais belas expansões de nossa alma, zomba-se do homem que segue por toda parte em
vestidinho de uma certa cor, que se mataria por um sorriso, e que guardaria preciosamente
uma flor murcha que caísse de um buquê.
Entretanto vós, homem sério e grave, que calculas refletidamente, que do alto da vossa
importância lançais um olhar de desprezo para essas futilidades do mundo, que fazeis vós?
Sacrificais a vida, a preguiça, o prazer, como diz Alfonse Karr, para um dia atar à gola
da casaca uma fita de uma certa cor. Enquanto nós suplicamos um sorriso de uma bela
mulher, vós daríeis um dedo da mão pelo sorriso do ministro ou do conselheiro de Estado.
Desprezais a moda; é uma coisa ridícula, mas sonhais noite e dia com a farda bordada.
Se nós esquecemos tudo para, em um momento de expansão, colher numa linda boquinha
rosada duas palavras que nos abrem o céu, vós renegais os amigos, prostituís a consciência
unicamente para ter o prazer de ouvir (qu glória!) um passante dizer-vos – Sr.Barão.
Oh! se tudo é ilusão e quimera neste mundo, meu Deus, deixai-me os lindos sonhos da
mocidade, deixai-me as visões poéticas de meus vinte anos, as minhas horas de cismar,
deixai-me todas estas futilidades, e reservai para outros as coisas sérias, calmas e refletidas.
Mas isto é um vão desejo. Daqui mais a alguns anos tudo terá passado, e também entraremos,
como os outros, na luta dos homens graves e sisudos, e, como eles, lançaremos um olhar de
desdém para essas páginas douradas da nossa vida. Apenas, nas horas da solidão, nos virá
encantar a doce recordação desses belos dias em que tínhamos, como diz Lamartine:
Um flot calme, um vent dans as voile;
Toujours sur as tête une étoile,
Une espérance devant lui.
Não sei se dizia, ou se unicamente pensava todas estas coisas. Tinha-me esquecido do
meu hóspede.
Deu meia-noite. Senti um estalar de juntas. Voltei os olhos para o sujeito. À última
pancada do relógio, um outro homem se destacou do primeiro e desapareceu.
Obstupui, steteruntque comae, et vox faucibus hoesit. Fiquei pasmo. Decididamente
passava-se naquele momento alguma coisa de fantástico e de sobrenatural.
Entretanto o sujeito, calmo, mas repentinamente emagrecido, olhava-me com um
semblante tranqüilo, um pouco melancólico.Compreendeu o meu espanto, e respondeu à
pergunta muda que lhe fazia o meu olhar espantado:
-É o dia 29 que acabou, e que se foi embora. Só me restam agora dois dias de vida.
Esta resposta ainda mais me atordoou. Mas afinal, como o meu companheiro esperava
pacientemente a continuação da conversa, tomei uma resolução; acendi o meu charuto na vela
que estava quase a apagar-se, e fui por diante, disposto a não me admirar de mais coisa
alguma.
Palestramos muito tempo. Dissertamos sobre a guerra do Oriente, sobre a Europa, e
mais largamente sobre os futuros destinos do Brasil. Contou-me algumas crônicas
escandalosas, que presenciou, referiu-me muita anedota engraçada e muita história galante.
Viemos a falar do teatro; e ele confessou-me francamente que, a princípio, tentou deitalo a baixo com o negócio das tesouras, e mesmo com algumas chuvas e com a grande
ventania do mês passado. Que infelizmente não o conseguiu; e por isso assentou de torna-lo a
coisa mais ruim e a mais desenxabida, para ver se assim se resolvem cuidar da ópera lírica, e a
construir um edifício digno desta corte.
Por fim, já pela madrugada, comecei a fechar os olhos insensivelmente, e não sei o que
mais se passou.
Agora, meu leitor, se vos destes ao trabalho de ler o que ai ficou escrito, talvez desejeis
saber a explicação disto. É muito simples. Tinha, como vos disse, acabado de ler alguns
contos de Hoffman. Suponde que, como eu, folheais uma daquelas páginas, e segui a regra da
antiga sabedoria – Nihil admirari.
XVIII
Rio, 8 de janeiro de 1855.
Et une annèe entière a replié ses ailes
Dans l’ombre d’une seule nuit!
(Lamartine)
Ainda vos lembrais do ano passado? Ainda não esquecestes a última noite de 1854?
Era uma noite de luar, mas turva e carregada. O céu cobria-se de nuvens. A natureza
estava calma e sossegada. As horas corriam silenciosamente.
Deu meia-noite. Um ano terminava, um ano começava. Mas nem um sinal, nem um
vestígio atestava essa grande revolução do tempo que se acabava de consumar.
Tudo continuava tranqüilo. A noite seguia o seu curso ordinário, e a lua deslizava
solitária por entre as nuvens cinzentas e carregadas que alastravam o céu.
Que importava, com efeito, que essa hora que soava marcasse o termo de um ano? Que
importava que a fraca inteligência do homem procure limitar a obra de Deus?
O tempo corre eternamente; os dias se sucedem como os meses, como os anos e os
lustros. Um século que acaba, uma idade que finda, um mundo que desaparece, é sempre a
rápida transição de um segundo, é apenas um instante que passa.
Todos nós sabemos isso; todos nós vamos correr o tempo com indiferença; e entretanto
o coração nos palpita com emoção quando ouvimos soar esta hora fatídica da meia-noite, que
marca o fim e o começo de um ano.
É quase impossível reprimir nesse instante solene um movimento involuntário, que nos
faz volver um olhar saudoso ao passado e procurar no fundo d’alma algum vago
pressentimento, alguma promessa risonha, que nasce subitamente como o novo ano que
começa.
Na vida de alguns homens esse rápido instante é o cântico de um belo poema.
Recordações dos dias que passaram, saudades de uma quadra feliz, culto respeitoso a algumas
reminiscências sagradas, aspirações de glória e de ambição, fé em Deus, esperança no futuro,
todas estas grandes coisas lhes perpassam confusamente na fantasia, brilham rapidamente, e
se extinguem como esses fogos brilhantes que sulcam as trevas nas noites calmas e serenas.
Para aqueles que ainda se deixam involuntariamente dominar pela poética e graciosa
ficção do ano-bom, este dia é um oráculo cheio de presságios e de vaticínios. Quanto desejo
querido, quanto voto ardente, não vem afagar no fundo desses corações aquela primeira
aurora do ano! Neste dia pensa-se naquilo que mais se ama no mundo, janta-se no seio da
família, visita-se os amigos e troca-se mutuamente as boas entradas de ano, os presentes de
amizade, as étrennes.
E assim no meio de tudo isto, no meio desses cuidados e desses prazeres, dos receios e
das esperanças novamente criadas, esquecemos a verdadeira e talvez única realidade deste
dia. Um ano que passa – um outro ano que vem, e com ele a idade e a velhice..
Bem entendido, não falo aqui de certa gente, que desejaria que um ano fosse um
minuto, e que passasse como uma hora de tédio, ou um dia de convalescença. Parece incrível,
porém não é menos verdadeiro.
Logo em primeiro lugar temos o pretendente à senatoria, que se acha na idade crítica
dos trinta e nove anos. Vem depois o órfão que espera os vinte para requerer suplemento de
idade, e empolgar a herança paterna. Finalmente a menina que desterra as malditas calças e o
vestido curto, e entra no rol das moças em estado de casar; e o estudantinho de latim, que
todos os dias procura no queixo as promessas de um buço rebelde, e que suspira pelo dia em
que se emancipará do colégio e conquistará a santa liberdade da academia e o direito de fumar
o seu charutinho.
É preciso não esquecer o sujeito que tem os seus cinqüenta e nove anos, e que deseja os
sessenta para ver-se livre da guarda nacional e do recrutamento; nem também o empregado
público que suspira pelo último ano para a jubilação, e o juiz de direito que está a completar o
tempo de ser promovido à primeira entrância.
Para esses o novo ano é sempre alegre e feliz; é o ano da salvação. Mas para nós, que
não estamos nesse caso, que nos prometerá este ano, que nasceu no meio da chuva como um
sapo, tendo por madrinha a lua cheia ?
Será isto, mau agouro, como entendem as velhas, ou será ao contrário um presságio de
abundância e fertilidade, que nos livrará da carestia dos gêneros e não nos deixará mais à
mercê das usuras de alguns marchantes?
Creio antes esta última versão. Já não me fascinam essas promessas brilhantes que
nunca se realizam. Embora turvo e carrancudo, o ano novo para mim se anuncia cheio de
futuro e de propriedade para o meu país.
Ninguém sabe que encantadores mistérios, que risonhos segredos ocultas no teu seio.
Ninguém sabe quanto primor, quanta graça, quanto mimo de beleza, tuas asas de ouro
esparzirão sobre alguma cabecinha virgem que ainda brinca com os sonhos da infância!
Vêm, novo ano! Vem como o hábil artista do tempo dar os últimos toques a alguma
bela estátua moldada pela natureza, e arredondar a curva graciosa, as ondulações suaves de
umas formas encantadoras!
Vem, como o sopro de Deus, como o fogo do céu, desabrochar uma rosa ainda em
bastão; perfumar a florzinha delicada que apenas começa a abrir os seios às auras da vida, e
tecer de fios de ouro os dias de uma existência pura e tranqüila!
Vem igualmente dar um pouco de juízo a muita cabecinha louca que aí anda às voltas
por este mundo, tirando o juízo a quem o tem! Vem fértil de maridos, de bailes, de teatros, de
modas, de casamentos. Traze-nos da Europa algumas boas cantoras; e não te esqueças de
substituir a anarquia que hoje reina no teatro por uma ópera digna de ti e da boa sociedade
desta corte. Para isto já tens o projeto de uma nova companhia lírica no Teatro de S. Pedro
Alcântara, o qual podes realizar perfeitamente.
Quando tiveres feito todas estas coisas, meu caro, tem paciência, toma a vassoura e a
carrocinha, e trata de varrer e de limpar as ruas da cidade, no que farás um grande serviço.
Estimarei que removas ao menos a lama de algumas ruas, porque então ser-me-á possível
especializar as outras, e defender-me assim da censura que me fizeram nesta folha e no Jornal
do Comércio por ter falado geralmente; como se a culpa fosse minha, de não poder achar uma
exceção à falta de asseio!
Acho escusado dizer-te que dispensamos o calor de oitenta graus, as febres de qualquer
cor que sejam, as guerras por mais interessantes que te pareçam. Quando muito, para
quebrares a monotonia do tempo, ficas com o direito salvo de elevares a temperatura até o
ponto de desejar-se o sorvete e os gelados; e de produzir algumas intermitentes, para que os
médicos não esqueçam de todo a ciência. Em vez de guerras do Oriente, podes fazer aparecer
alguns processos monstros, daqueles que passam a quarta geração, e que os advogados
ingleses dão de dote às suas filhas.
Se quiseres este programa essencialmente conciliador podes contar comigo. Escreverte-ei as mais pomposas efemérides de que haja notícia no mundo; e em dezembro far-te-ei um
epitáfio, digo, um retrospecto, que ocupará as colunas do Correio Mercantil durante oito dias
consecutivos.
E para começar vou já cuidando em traçar a história desta primeira semana que começa
pelas étrennes e acaba pelas cantilenas dos Reis. A chuva, as tardes de trovoadas, o tempo
enfarruscado, entristeceram quase todos estes dias.
Na sexta-feira, porém, uma bela noite de luz, fresca e agradável, parecia convidar as
alegres procissões que lembram a antiga tradição dos três reis magos, vindos do Oriente
guiados por uma estrela para adorar o Menino Jesus.
Hoje, como todos os antigos costumes, esta festa vai caindo em desuso. Já quase não se
vêem nesta corte aquelas romarias folgazãs, aqueles grupos de pastorinhas, aquelas cantigas
singelas que vinham quebrar o silêncio das horas mortas.
A noite de Reis atualmente é apenas a noite das ceias lautas, dos banquetes
esplêndidos; de maneira que, a julgar da tradição pelas festas de agora, dir-se-ia que os reis
magos eram três formidáveis comilões, que vieram do Oriente unicamente para tomarem um
fartão de peixe, de ostras, de maionese e gelatinas.
Em todas as épocas o homem teve a balda de desfazer no presente e de encarecer o
passado. “No nosso tempo era outra coisa” dizem os velhos desde o princípio do mundo.
Entretanto, seja pelo que for, seja que aquilo que passou exerça sobre a nossa imaginação um
prestígio poderoso, o que é verdade é que nossos pais sabiam divertir-se melhor do que nós.
Outrora todas as festas tinham o seu quê de original, o seu cunho particular que as
distinguia uma da outra. O Natal era a festa do campo; tinha a sua missa do galo à meia-noite,
as suas alegres noitadas ao relento, os seus presepes toscos, mas encantadores. Logo depois
vinham os Reis com as suas cantigas, as suas romarias noturnas, as suas coletas para o jantar
do dia seguinte. São João tinha as suas fogueiras, os seus horóscopos à meia-noite. Ao
Espírito Santo armavam-se as barraquinhas, e faziam-se leilões de frutos e de aves.
Presentemente todas as festas se parecem. Um baile, uma ceia, e tudo feito. Desde o
princípio ao fim do ano vai-se ao baile ou ao teatro. Isto ainda seria suportável, se
procurassem conformar esta espécie de divertimento à estação que reinasse.
Agora, Poe exemplo, que entramos na força do verão, como não seriam agradáveis
alguns bailes campestres, onde se dançasse à fresca, entre as árvores, nalgum pavilhão
elegante levantado no meio de jardins? As moças trajariam seus lisonjeiros vestidinhos
brancos próprios da estação; os cavaleiros usariam de um toilette de verão. Nada de
rigorismos diplomáticos e de penteados sobrecarregados de enormes jardineiras.
Há nesta corte uma Sociedade Campestre que se podia incumbir de realizar esta idéia;
porém infelizmente parece que ela vai marchando rapidamente para sua completa extinção.
De campestre só tem o título; no mais é uma sociedade como as outras, com a diferença que
dá as suas partidas num pavilhão muito sujo, muito velho e de muito mau gosto.
Houve a lembrança o ano passado de reabilita-la, e para isso comprou-se um terreno
para uma casa; distribuíram-se as ações pelos sócios, e recebeu-se a primeira prestação.
Planejou-se, calculou-se, e por fim não se fez nada, na forma do costume. O terreno está a
vender, e os sócios que esperem pelas calendas gregas para serem reembolsados do seu
dinheiro.
Entretanto parece-me que a sociedade ainda tem muitos elementos que se podem
aproveitar; e que, se alguém procurasse dar-lhe um salutar impulso, poderíamos vir a ter uma
reunião bem agradável. Então a sociedade devia limitar as suas partidas campestres aos seis
meses de verão, e deixar os outros seis meses para os bailes aristocráticos do Cassino e para
os saraus brilhantes que costumam aparecer naquela quadra do ano.
Temos conversado tanto e sobre tantas coisas, que deixo ainda muita idéia bonita que
aí fica com as outras no fundo do tinteiro, esperando a sua vez de se entenderem sobre o
papel. Para as idéias é este um dia de baile; a pena faz-lhes o toilette, como uma criada grave;
e, depois de bem vestidinhas e bem elegantes, largam-se pelo mundo a namorar, a torto e a
direito, a fazer epigramas e a dizer graças, a bolir este e com aquele, até que um dia ninguém
faz mais caso delas.
Antes, porém, de deixar-vos, minha gentil leitora, quero dar-vos as minhas étrennes,
embora não vos lembrásseis de mandar-me as festas. O meu cadeau é uma notícia, que creio
haveis de apreciar tanto quanto ela merece. Com o novo ano vai continuar (ou já continuou) a
ser publicado um lindo jornal italiano e português, do hábil professor Galleano Ravara. Já
prevejo com que prazer acolhereis a fride, que, como uma boa mensageira, irá falar-vos a
doce e rica linguagem do Tasso, do Dante e de Petrarca, e recordar-vos aquelas palavras de
Romeu e Julieta, quando ouviam cantar o rouxinol e a cotovia ao raiar da alvorada.
Por enquanto contentai-vos com estas doces recordações que vos avivarão saudades da
Stoltz e das belas noites do nosso teatro italiano. Dizem, porém, que daqui a algum tempo
tereis mais do que simples reminiscência: prometem-vos uma cena lírica, onde verdadeiros
artistas executarão as obras-primas dos maestros antigos e modernos. Cumprir-se-ão tão belas
promessas?
Como sabeis, formou-se nesta corte uma associação para montar no Teatro de S. Pedro
de Alcântara uma companhia italiana de primeira força. Já foram publicadas nesta folha as
bases da nova sociedade que intenta levar a efeito aquele projeto.
No estado em que se acha a nossa cena lírica, semelhante idéia é um grande benefício.
A nova empresa vem promover uma salutar emulação entre os dois teatros, e destruir o
monopólio que até agora tem existido, com grave prejuízo do público.
Além deste melhoramento, que resulta do simples fato da concordância, a organização
de uma sociedade deste gênero pode trazer muitas vantagens importantes. Os bons
espetáculos, o exemplo e a lição de artistas de mérito, hão de necessariamente desenvolver
entre nós o verdadeiro estudo da música italiana, e aproveitar muito aos talentos nacionais que
aparecerem.
Se a nova sociedade realizar as suas idéias, se, em vez de amostras líricas, nos der
verdadeiras óperas, ainda continuará a admitir-se a absoluta necessidade de uma subvenção do
governo? Ainda haverá empresa desinteressada que receba 120 contos de réis do tesouro para
carregar com um déficit enorme?
Estes exemplos de filantropia desaparecerão infelizmente; porém o governo
economizará por ano uma centena de contos, que poderá destinar à construção de um teatro
nacional ou de uma pequena ópera, feita pelo modelo dos melhores teatros da Itália e da
Alemanha.
A nova empresa tem de lutar com imensas dificuldades; mas se conseguir vence-las, o
teatro de S. Pedro de Alcântara virá a ter as suas belas noites, e reunirá no seu pequeno salão
a fina flor da sociedade desta corte.
Que importa que estas noites custem mais caro?
Todos conhecerão que este aumento de preço é puramente nominal, uma noite em que,
além de uma brilhante reunião se tem o prazer de ouvir a verdadeira música de Rossini, de
Verdi e de Bellini, de Donizetti e de Meyerbeer, vale mais do que quatro ou cinco noites de
ensaios no Provisório, onde algumas vezes se canta para os bancos e para os camarotes
vazios.
Entretanto cumpre que a sociedade, desprezando os funestos precedentes do nosso
teatro, guarde toda a lealdade nos seus empenhos com o público, e se esforce por manter
aquela ordem e regularidade tão necessária à comodidade dos espectadores e aos próprios
interesses da sociedade.
Assim, os espetáculos devem ter dias certos e determinados na semana, e começarem a
horas precisas, nunca excedendo de meia-noite.
Seria muito útil que se estabelecesse também o costume de interromper os espetáculos
durante os dois ou três meses da força do verão. Esta interrupção, cuja vantagem ainda não se
compreendeu entre nós, facilita à empresa o estudo e preparo de novas óperas, e dá-lhe tempo
de contratar novos artistas na Europa.
Realizando a nova sociedade estas condições, pode contar da nossa parte com um
apoio fraco, mas leal. Ao contrário, se não corresponder às suas brilhantes promessas não se
poderá livrar de uma grave censura; e os nomes que nela se acham empenhados terão de
responder ao público e à imprensa pelos males que possam ocasionar ao nosso teatro.
XIX
Rio, 14 de janeiro
As sociedades em comandita, eis a questão do dia. O abecedário inteiro tem saído a
campo; e cada letra é um novo campeão que desce à liça do combate.
Todas as armas têm sido tomadas. A lógica, o estudo profundo do objeto, a dialética de
uma argumentação vigorosa, ressaltam nos primeiros artigos, publicados no Jornal do
Comércio e assinados por duas iniciais, que, como todos sabem, denunciam uma das nossas
capacidades, um dos espíritos mais bem organizados em matéria de jurisprudência.
Abrangendo a questão num ponto de vista largo e profundo, aqueles artigos
desenvolveram a questão comanditária desde a sua verdadeira base até as últimas
conseqüências do decreto de 13 de dezembro de 1850.
Há poucos dias um dos advogados mais distintos do nosso foro nos dizia, a respeito
destes artigos, que poderiam ter sido escritos por ele: Não é um artigo de jornal, é um tratado.
No Correio Mercantil a questão tomou outra face; mas foi habilmente tratada. A pena
que defendeu o ano passado o projeto de reforma judiciária, que se discutia na câmara, veio
de novo à imprensa para sustentar o decreto do governo, com os conhecimentos, com o estilo
claro e fluente de que já havia dado provas.
Infelizmente, porém a questão não se manteve na altura a que a tinham elevado os dois
ilustres membros da magistratura e da classe dos advogados.
Insinuações pessoais, alusões injustas e deslocadas, vieram tomar o lugar de
argumentos, e responder àquilo que o direito, a justiça e os princípios de razão haviam
estabelecido no desenvolvimento da questão.
Por ora a discussão tem sido unicamente entre as consoantes; as vogais conservam-se
neutras, e esperam talvez o resultado da luta para emitirem, com verdadeiro conhecimento de
causa, uma opinião conscienciosa.
Se os espíritos graves se preocupam com esta questão interessante, com as últimas
notícias do Oriente, e com o resultado provável da nossa Guerra do Paraguai, os outros
pensam no carnaval, que o seu cortejo de folias e extravagâncias.
O carnaval!... Enquanto ele está longe, enquanto ele não vem transtornar o juízo com
os seus momos grotescos e suas voluptuosas bacantes, aproveitemos a ocasião, e falemos
sério a seu respeito.
Creio que são inteiramente infundados alguns receios que há de vermos reviver ainda
este ano o jogo grosseiro e indecente de entrudo, que por muito tempo fez as delícias de certa
gente. Além das boas disposições do público desta corte, devemos contar que a polícia
desenvolverá toda a vigilância e atividade.
Depois que o Sr. Desembargador Siqueira, entre tantos outros benefícios que nos fez,
conseguiu extinguir esse antigo costume português, a polícia carrega com uma
responsabilidade muito maior do que nos anos anteriores. Outrora era um uso arraigado com o
tempo, e por conseguinte difícil de extirpar; hoje seria um abuso, que só a negligência poderia
deixar que se renovasse.
Muitas coisas se preparam ente ano para os três dias de carnaval. Uma sociedade criada
o ano passado, e que conta já perto de oitenta sócios, todos pessoas de boa companhia, deve
fazer no domingo a sua grande promenade pelas ruas da cidade.
A riqueza e luxo dos trajes, uma banda de música, as flores, o aspecto original desses
grupos alegres, hão de tornar interessante esse passeio dos máscaras, o primeiro que se
realizará nesta corte com toda a ordem e regularidade.
Quando se concluir a obra da Rua do Cano, poderemos então imitar, ainda mesmo de
longe, as belas tardes do Corso em Roma.
Entretanto a sociedade teve já este ano uma boa lembrança. Na tarde de segunda-feira,
em vez do passeio pelas ruas da cidade, os máscaras se reunirão no Passeio Público, e ai
passarão a tarde, como se passa uma tarde de carnaval na Itália, distribuindo flores, confete, e
intrigando os conhecidos e amigos.
Naturalmente, logo que a autoridade competente souber disto, ordenará que a banda de
música que costuma tocar ao domingo guarde-se para a segunda, e que em vez de uma, sejam
duas ou três.
Confesso que esta idéia me sorri. Uma espécie de baile mascarado, às últimas horas do
dia, à fresca da tarde, num belo e vasto terraço, com todo o desafogo, deve ser encantador.
O que resta é que as nossas patrícias, todas mimosas e aristocráticas como são, não se
deixam levar de velhos prejuízos, e continuem a temer a simples vista de uma máscara como
de uma coisa perigosa.
Todos os membros da sociedade são pessoas delicadas e do mais fino trato; e por
conseguinte podem ter certeza que quaisquer palavras, qualquer galantaria, não serão capazes
de ofender nem sequer uma suscetibilidade.
Assim, pois, cessem estes escrúpulos. Quando vos oferecem com tanta amabilidade
uma bela ocasião de gozar de algumas horas de prazer, não está bem da vossa parte uma
recusa e um completo desdém. Ao contrário, mostrai que lhe dais algum apreço, porque isto
nos animará a fazer uma outra coisa que ainda está em muito segredo, mas que eu vos conto
em confidenza, com a condição de que ficará entre nós unicamente.
Lembram-se alguns amigos, a conversar a respeito do carnaval, que era possível dar-se
um baile de máscaras no qual vós pudésseis tomar parte, e não ser simples espectadores, como
nos teatros.
Querem ver que já estais a fazer algum muxoxo de desdém, e a pensar que todos os
anos se fala nisto e que nunca se chega a efetuar. Paciência! Tanto se há de falar que um dia a
coisa se há de realizar. Mais vale tarde do que nunca.
Entretanto suponde que a diretoria do Cassino toma a peito esta idéia, e que com os
mesmos sócios do Cassino, e com algumas outras pessoas aprovadas por ela, forma uma nova
sociedade filial para dar todos os anos um baile mascarado, começando por este carnaval.
Feito isto, ainda duvidareis do bom êxito da nossa lembrança? Estou certo que não.
Vós conheceis os diretores do Cassino, e vos lembrais dos bailes magníficos que nos tem
dado o seu amável presidente. Assim, pois, a dificuldade está em convence-lo. Pedi-lhe; e não
se me dá de apostar que é coisa feita.
Como já deveis estar aborrecida da prosa chã e rasteira deste artigo, dou-vos uns lindos
versinhos que li num álbum um destes dias. Se os quereis achar ainda mais bonitos do que
eles realmente são, suponde que vos foram dedicados.
XX
Rio,21 de janeiro
Sexta-feira, era tarde da noite. Pensava, não me lembra a que propósito.
Se há coisa que dê asas ao pensamento, que solte o vôo à fantasia, é uma dessas mudas
contemplações pelo silêncio da noite, quando num momento de tédio o espírito se revolta
contra as misérias do presente, e procura além no futuro, ou nos tempos que passaram, um
novo elemento de força e de atividade.
A imaginação se lança no espaço, percorre mundos desconhecidos, atravessa o tempo e
a distância, e vai muitas vezes acordar os ecos do passado, revolver as cinzas das gerações
extintas, ou contemplar as ruínas de uma cidade opulenta, de um vasto império abatido.
A história se desenha então como um grande monumento. Ao volver-lhe as páginas,
volvem-se os séculos. Os anos correm por minutos. As raças que desapareceram da face da
terra se levantam do pó, e passam como sombras fugitivas. Cada folha do grande livro, é o
berço de um povo, ou o túmulo de uma religião, um episódio na vida da humanidade.
Era tarde da noite.
Ao redor tudo estava tranqüilo. A cidade dormia; o silêncio pairava nos ares. Apenas
algumas luzes suspensas na frente de uma ou outra casa, e perdidas no clarão do gás, faziam
reviver do esquecimento uma grande recordação da nossa história.
Havia apenas vinte dias que começara o novo ano; e esses dias, que agora corriam tão
calmos e tranqüilos, há mais de três séculos passavam e repassavam sobre esta cidade
adormecida, deixando-lhe sempre uma data memorável, escrevendo-lhe o período mais
brilhante dos seus anais.
O tempo, por uma coincidência notável, parece ter confiado ao mês de janeiro os
maiores acontecimentos, os destinos mesmos desta grande cidade que dele recebeu o seu
nome, que com ele surgiu do seio dos mares aos olhos dos navegantes portugueses, e neles
recebeu o primeiro influxo da civilização e ergueu-se das entranhas da terra para um dia
talvez vir a ser a rainha da América.
E todas essas recordações se traçavam no meu espírito vivas e brilhantes. As sombras
se animavam, os mortos se erguiam, o passado renascia.
Aquela massa negra da cidade que se destacava no meio da escuridão da noite
levantava-se aos meus olhos como um pedestal gigantesco, onde de momento a momento
vinha colocar-se uma grande figura de nossa história, que se desenhava no fundo luminoso de
um quadro fantástico.
Era uma visão como o sonho de Byron, como a cena da gruta no Mackbeth de
Shakespeare.
Vi ao longe os mares que se alisavam , as montanhas que se erguiam, as florestas
virgens que se balouçavam ao sopro da aragem, sob um céu límpido e sereno.
Tudo estava deserto. A obra de Deus não tinha sido tocada pela mão dos homens.
Apenas a piroga do índio cortava as ondas, e a cabana selvagem suspendia-se na escarpa da
montanha.
A bela virgem da Guanabara dormia ainda no seio desta natureza rica e majestosa,
como uma fada encantada por algum condão das lendas de nossos pais.
A aurora de um novo ano – de 1531 – surgia dentre as águas, e começava a iluminar
esta terra inculta. Algumas velas brancas singravam ao longe sobre o vasto estendal dos
mares.
Passou um momento. A figura de Martim Afonso destacou-se em relevo no fundo desta
cena brilhante, e tudo desapareceu como um sonho que era.
Mas um novo quadro se desenhou no meu espírito.
No meio de um povo em lágrimas, ergue-se o vulto imponente de um fidalgo
português. Sua vida lia-se no dístico gravado sob o pedestal em letras de ouro:
Arte regit populos, bello proecepta ministrat;
Mavortem cernit milite, pace Numam
Ergueu-se. Era o Conde de Bobadela. Contemplou um instante esta cidade que havia
governado vinte e nove anos e cinco meses, esta cidade que tinha aformoseado e
engrandecido. Depois deitou-se no seu túmulo e passou. Um grande préstito fúnebre o seguiu.
Novo quadro ainda se desenhou no meu espírito.
Vi um combate naval.. Vi o assalto de uma fortaleza – de Villegaignon. A fumaça
envolve os combatentes; ronca a artilharia; a de flecha voa com o pelouro; a piroga do
selvagem lança-se no ataque..
Um cavalheiro desconhecido atira-se ao mais forte da peleja e anima os combatentes
portugueses. Seu corpo é invulnerável, suas palavras excitam o entusiasmo e a coragem. Dirse-ia que uma auréola cinge a sua cabeça.
Mais longe o general português expira, e seus soldados redobram de esforço e de valor
para vingar a sua morte, e para ganhar enfim uma vitória tão valentemente disputada pelos
franceses.
Terminou o combate. Aquele soldado, que com a ponta de sua espada, ainda tinta do
sangue do inimigo, traça sobre o campo da batalha a planta de uma nova cidade – é Estácio de
Sá, o fundador do Rio de Janeiro.
A pequena colônia começou a estender-se pelas ribeiras da baía, e cresceu no meio
desta terra cheia de força e de vigor. De simples governo passou a vice-reinado; depois à
capital de um reino unido; e por fim tornou-se a corte de um grande Império.
Mas que vulto é este que assoma no meio do entusiasmo e da exaltação patriótica do
povo agradecido? Não tem ainda a coroa, nem o manto; mas há nele o tipo de um grande
imperador, de um herói.
É D. Pedro I, que, em resposta à representação do senado, da câmara e do povo da
cidade, profere essa palavra memorável, que decidiu do futuro do Brasil, e que, firmando as
primeiras bases da nossa independência política, concorreu igualmente para elevar o Rio de
Janeiro a capital do novo Império.
Contemplei por muito tempo, tomado de santo respeito, esse tipo simpático de um
monarca cavalheiro, que deixou na nossa história os mais brilhantes traços de sua vida.
Lançando os olhos sobre esta cidade, que ele tanto amara seu rosto expandiu-se. Viu o
comércio e a indústria florescerem, criando esses grandes capitais que alimentam as empresas
úteis para o país. Viu o amor e a dedicação nos degraus daquele trono em que se sentara. Viu
por toda a parte a paz e a prosperidade.
Volveu ainda um último olhar, e sumiu-se de novo nas sombras do passado.
........................................................................................................................
O que acabais de ler é uma página perdida, é uma folha arrancada a um livro
desconhecido, que talvez daqui a algum tempo vos passará pelos olhos, se não tiver o destino
de tantos outros, que, antes de nascidos, vão morrer entre as chamas.
A história do Rio de Janeiro tem algumas páginas, como essa, tão belas, tão poéticas
que às vezes dá tentações de arranca-las das velhas crônicas, onde jazem esquecidas para
orna-las com algumas flores deste tempo.
Hoje não aparecem mais desses fatos brilhantes de coragem e heroísmo. A época
mudou: aos feitos de armas sucederam as conquistas da civilização e da indústria. O comércio
se desenvolve; o espírito de empresa, servindo-se dos grandes capitais e das pequenas
fortunas, promove o engrandecimento do pais, e prepara um futuro cheio de riqueza e de
prosperidade.
Ide à Praça. Vereis que agitação, que atividade espantosa preside às transações
mercantis, às operações de crédito, e sobretudo às negociações sobre os fundos de diversas
empresas. Todo o mundo quer ações de companhias; quem as tem vende-as, quem não as tem
compra-as. As cotações variam a cada momento, e sempre apresentando uma nova alta no
preço.
Não se conversa mais sobre outra coisa. Os agiotas farejam a criação de uma
companhia; os especuladores estudam profundamente a idéia de alguma empresa gigantesca.
Enfim, hoje já não se pensa em casamento rico, nem em sinecuras; assinam-se ações, vendemse antes das prestações e ganha-se dinheiro por ter tido o trabalho de escrever o seu nome.
Este espírito da empresa e esta atividade comercial prometem sem dúvida alguma
grandes resultados para o país; porém é necessário que o governo saiba dirigi-lo e aplica-lo
convenientemente; do contrário, em vez de benefícios, teremos de sofrer males incalculáveis.
É preciso não conceder autorização para incorporação de companhias que não revertam
em bem do país, que não tenham todas as condições de bom êxito. Não procedendo desta
maneira, se falseará o espírito da lei e a natureza das sociedades anônimas, e se perderá
indubitavelmente o concurso deste poderoso elemento de riqueza e de engrandecimento.
Companhias que, como algumas que já existem, não forem criadas no pensamento de
uma necessidade pública, ou de uma grande vantagem do país, não só esgotarão os capitais
que podem servir para outras obras de maior alcance, como desacreditarão o espírito de
empresa, desde que, como é natural, os seus lucros não corresponderem às esperanças do
comércio.
Cumpre também – já falamos em companhias – que o governo trate de examinar se
algumas empresas privilegiadas que existem nesta corte, principalmente navegação do
costeio, têm satisfeito as condições de sua incorporação. Fala-se em tantos abusos, em tantas
negligências, que é provável haver um fundo de verdade nas exagerações que costumam
envolver certas censuras.
E sobre isto me parece que é tempo de quebrar-se esse círculo de ferro do exclusivismo
e do monopólio, que tanto mal começa a fazer à nossa navegação de costeio. O privilégio é
um agente aproveitável nos países novos; mas convém que seja empregado com muita
reserva, e unicamente no período em que a indústria que se quer proteger ainda não tem o
desenvolvimento necessário.
Atualmente que nos nossos estaleiros e na Ponta da Areia, já se constroem tantos
vapores próprios para a navegação do interior, qual é a vantagem que resulta das empresas
privilegiadas? Não é isto matar a concorrência, e impedir que uma indústria útil se desenvolva
e se aperfeiçoe?
Repetimos. O governo deve examinar escrupulosamente este objeto; e não só abster-se
de conceder incorporações de companhias privilegiadas desta natureza, como desautorizar, na
forma do código comercial, a existência daquelas que não tiveram cumprido as condições da
sua organização.
É porque desejamos unicamente o bem do país que tememos esses desvios no espírito
de empresa que se está desenvolvendo tão poderosamente no Império, e sobretudo na praça do
Rio de Janeiro.
Entretanto há algumas companhias, como por exemplo a da Rua do Cano, que se
incorporou ultimamente com o nome de Reformadora, a qual deve merecer do governo toda a
proteção, por isso que para o futuro ela pode vir a realizar grandes melhoramentos urbanos, e
criar um sistema de arquitetura de casa muito necessário ao aformoseamento da cidade e à
higiene pública.
É inconveniente, porém, a demora que tem havido no regulamento da companhia,
principalmente aparecendo na praça algumas apreensões (que julgo infundadas) a respeito de
condições rigorosas que se supõe seriam impostas à sociedade. O objeto me parece
maduramente estudado, esclarecido por uma luminosa discussão nas câmaras e pelos planos e
dados estatísticos coligidos na municipalidade pelo Dr. Haddock Lobo. Não enxergamos,
pois, uma razão plausível para essa tardança do regulamento, aliás tão prejudicial ao público e
aos proprietários da Rua do Cano.
Depois da empresa Reformadora, organizou-se a companhia de colonização agrícola
do Rio Novo, com um capital de quinhentos contos de réis, representado por 2.500 ações. Foi
o Major Caetano Dias da Silva, fazendeiro na Província do Espírito Santo, Município de
Itapemirim, quem teve a idéia da criação desta sociedade.
A importância do seu objeto, a inteligência e a longa prática do seu diretor, junta à
fertilidade, a um clima salubre e à facilidade de comunicações com as grandes praças de
comércio, asseguram a esta companhia grandes vantagens, que reverterão todas em proveito
do país, e particularmente da Província do Espírito Santo.
A colonização para um novo e de vasto território, como o nosso, é a primeira condição
de riqueza e de engrandecimento. O estrangeiro que procura o nosso país não nos traz
unicamente braços e forças para o trabalho material; não é somente um número de mais que
se aumenta ao recenseamento da população.
É uma inteligência prática que melhora a indústria do país e um grande elemento de
atividade que desenvolve as forças produtivas da terra; é finalmente uma nova seiva que
vigora, uma nova raça que vem identificar-se com a raça antiga aperfeiçoando-se uma pela
outra. O nosso governo tem compreendido o grande alcance da colonização, e, o que é mais,
tem-se empenhado em promove-la eficazmente.
Depois que o Sr. Conselheiro Euzébio de Queirós travou a última luta contra o tráfico,
e conseguiu esmagar essa hidra de Lerna, cujas cabeças renascem do seu próprio sangue, o
nosso governo tratou de aproveitar o favorável ensejo que lhe oferecia a crise proveniente da
deficiência dos braços para a agricultura.
Começou-se então a olhar com mais atenção para as nossas pequenas colônias do Sul;
e animou-se a Sociedade Hamburgo, à qual devemos neste ponto grandes serviços pela
exatidão com que tem cumprido as suas obrigações e pelo zelo com que constantemente na
Alemanha defende a nossa causa, contra os ridículos inventos de alguns detratores.
Consta-nos agora que o nosso governo acaba de tomar suas medidas, que são da maior
importância, para o futuro da colonização.
A 1.ª é a autorização mandada ao nosso ministro em Londres a fim de promover a
emigração de Chins para o Brasil segundo as bases e instruções que já lhe foram remetidas.
Os bons resultados que se têm conseguido desta emigração nas colônias inglesas nalguns
lugares da América Meridional nos deve dar boas esperanças para a nossa cultura do chá e do
café.
A outra deliberação do governo que nos consta, que se deduz de alguns atos
ultimamente praticados – é a da subvenção de 30$000 concedida por cada colono maior de
dez anos e menor de 45, honesto e lavrador, sendo estabelecidos em colônias ou fazendas
pertencentes a empresas agrícolas. O governo reservou-se muito prudentemente em que
convém conceder o favor.
Esta medida inesquecivelmente é um poderoso auxílio para as companhias agrícolas,
ao mesmo tempo que corta certas empresas mercantis muito prejudiciais, e que previne, de
alguma maneira, a introdução de colonos que não tenham boa moral e uma vida honesta.
Depois destas rápidas observações, creio que se pode dizer com toda a franqueza de
uma opinião sincera que o governo cumpriu o seu dever e faz mais do que se podia exigir dos
poucos recursos de que dispõe.
Estamos, porém, em tempo de tratar, não de pequenas colônias, mas de uma
colonização em vasta escala, de uma emigração regular que todos os anos venha aumentar a
nossa população.
O governo, pois, que chame a atenção do corpo legislativo sobre este assunto e que
inicie um projeto de lei, no qual se adotem as medidas tomadas pelos Estados Unidos para
promover a emigração. Eu lembraria neste caso a conveniência de limitar os favores
concedidos unicamente àquelas nações cuja população desejaríamos chamar ao nosso país.
Não temos nada a invejar à América Inglesa em recursos naturais, em fertilidade do
solo, em elementos de riqueza. O nosso clima é mais salubre; desde o sul ao norte temos no
alto das nossas serras uma temperatura quase européia. . Como país ainda inculto, oferecemos
muito maior interesse ao colono agrícola que quiser explorar a terra.
Por que razão, pois, não havemos de ter a mesma emigração?
Porque temos ciúme do estrangeiro, porque guardamos como um avaro este título de
cidadão brasileiro, e o consideramos como uma espécie de quinhão hereditário que se
amesquinha à proporção que se divide. É por isso que vemos no estrangeiro um intruso, um
herdeiro bastardo, que nos quer disputar a herança paterna, isto é, os empregos, os cargos
eleitorais e as sinecuras.
Sacrifiquemos esses prejuízos ao interesse público, e pensemos ao contrário, que é
levando por toda parte este título de cidadão brasileiro, que é recebendo na nossa comunhão
todos os irmãos que nos estendem a mão, que um dia faremos aquele nome grande e
poderoso, respeitado da Europa e do mundo.
Voltai! Voltai depressa esta folha, minha mimosa leitora! São coisas sérias que não vos
interessam. Não lestes?... Ah! fizestes bem!
Com efeito, que vos importa a vós estas espécies de companhias, se tendes as vossas à
noite, junto do piano, a ensaiar com alguma amiga um belo trecho da música, a cantar alguma
ária, algum dueto de Trovador? Que vos importa nestes momentos saber o que vai algures, se
as ações baixam, ou se uma pobre cabeça atordoada de pensar já não pode de tanto que lhe
corre a pena?
Era melhor que tivesse tomado a boa resolução de ir fazer um giro pelo Passeio
Público.
A aceitação dessas de outras idéias que temos lembrado nos anima ainda a dizer
alguma coisa sobre os melhoramentos do Passeio Público, principalmente quando o Sr.
Ministro do Império, como homem de bom gosto que é, se tem mostrado tão desejoso de
embelezar este lugar e torna-lo um agradável ponto de reunião.
Para isso a primeira coisa a fazer é o asseio e a limpeza. As árvores ainda estão muito
maltratadas; os dois tanques naturais sobre os quais se elevam as duas agulhas de pedra estão
tão bem fingidos que são naturais de mais; pelo menos, têm lodo e limo como qualquer
charneca de pântano. A arte deve imitar a natureza, mas nem tanto. Há também uma palhoça a
um dos lados do passeio, que, a não estar ali como coisa exótica, não lhe compreendo a
utilidade. Não digo que a deitem abaixo como uma parasita; mas é bom cuidar em faze-la
seguir o destino das coisas velhas e feias.
Outro dia me disseram que o Sr. Conselheiro Pedreira tencionava renovar as grades das
alamedas, e substituir o muro exterior por gradeados de ferro, para o que já se havia feito o
orçamento.
A primeira idéia é muito acertada; todos sentem a necessidade, e nós mesmos já a
lembramos. Quanto à segunda, não acreditamos. É impossível que o Sr. Ministro do Império
tenha tido esta lembrança. Para que servem nos jardins as grades exteriores? Para descobrir a
beleza das alamedas e abrir um lanço de vista agradável.
No Passeio Público, porém, servirão para mostrar árvores velhas, ruas estragadas, e
finalmente o tal Nestor das casinhas velhas de que já falamos. Tratemos, pois, primeiro do
interior.
Assim parece-nos que seria muito agradável e muito fácil, fazer correr veios de água
límpida ao longo das alamedas, e construir-se nos quadros alguns repuxos e jets d’’eau...
Ai! lá me caiu a palavra do bico da pena. Nada; vamos tratar de nacionalizar a língua;
um correspondente do Correiro Mercantil de segunda-feira reclama de nós este importante
serviço.
Mas que quer dizer nacionalizar a língua portuguesa? Será mistura-la com o tupi? Ou
será dizer em português aquilo que é intraduzível, e que tem um cunho particular nas línguas
estrangeiras?
Há de ser isso. Mãos à obra. Daqui em diante, em vez de se dizer passei num coupé, se
dirá andei num cortado. Um homem incumbirá a algum sujeito que lhe compre entradas, e ele
lhe trará bilhetes de teatro em vez de étrennes. E assim tudo o mais.
Quanto a termos de teatro, fica proibido o uso das palavrinhas italianas, porque enfim é
preciso nacionalizar a língua.
E é bom que os dilettanti (perdão – amantes de música) fiquem desde já prevenidos
disto, porque breve, parece que vamos ter uma excelente companhia.
A nova empresa de que vos falei há quinze dias organizou-se e nomeou a sua diretoria.
Pelo Maria 2.ª, partem para a Europa duas pessoas encarregadas de contratar os artistas
necessários, entre os quais virão quatro primeiras partes, escolhidas no que houver de mais
notável na Europa. Levam ordem de oferecer honorários dignos das melhores reputações
européias.
A empresa pode já contar com 2:500$000 por noite, de assinaturas tomadas até hoje; e
espera aumentar esta soma. A primeira estação de quarenta récitas começará a 12 de julho
deste ano e terminará a 12 de dezembro de 1856.
Basta. Vamos agora desfolhar algumas flores, e derramar uma lágrima de saudade
sobre a lousa de um grande poeta.
Enquanto seus irmãos na inspiração e na poesia vão acordar os ecos da morte com um
cântico sentido, seja-me permitido a mim, humilde prosador, misturar um goivo às flores
perfumadas da saudade, e derramar uma lágrima sobre o fogo sagrado.
A beira desse túmulo, onde o poeta dos grandes amores, das paixões ardentes, o poeta
do coração, talvez que venha pender uma cabeça pálida, e que os ecos da tarde murmurem às
brisas que passarem, aquela endeixa repassada de tanta mágoa:
Correi sobre estas flores desbotadas,
Lágrimas tristes minhas, orvalhai-as,
Que a aridez do sepulcro as tem queimado.
Mas erguei os olhos! Nesses versos que aí vedes é um irmão que fala. Silêncio, pois!
Deixemos ao poeta dizer as saudades da poesia. Lede a bela poesia do Sr. Andrada Machado
sobre a morte de Garrett.
À MORTE DO INSIGNE POETA PORTUGUES
VISCONDE DE ALMEIDA GARRETT
Morrer! Porqu’extinguir-se assim tão rápida
A centelha vivaz que alumiava
Por entre os véus da noite a turba varia?
Morrer! E além perder-se fenecida
A fronte poderosa que abrigava
A vontade de Deus! – Nem mais seus olhos
Lerão nos astros a marcada rota
Que o mundo há de seguir.
De Lísia a musa – joelho em terra – pára
Junto da campa que entre a noite alveja!
Treme-lhe o corpo, como sacudido
Por ventania rija, e os olhos turvos
Em vão se esforçam por verter um pranto –
Consolo que lhe adoce a dor cruenta.
E as lágrimas enxutas se derramam
Por sobre a face em convulsivos traços
Do sangue coagulado que nas veias
De súbito estancou.
Que maldição, Senhor, açoita o século!
A morte hedionda, entrechocando os ossos,
Tripudia de júbilo, espreitando
A vítima infeliz. Seu peito cavo
Anseia de alegria. Os que mais alto
Erguem a fronte refulgindo glórias.
-Decrépita manceba – ela escolhe;
E tenta remoçar o amor adusto,
Chupando o sangue que mais puro gira
Em coração de homem.
E assim de um só ímpeto se apaga
Uma vida que rútila brilhara,
Seus raios desferindo a acalentaram
Com seu almo calor as mós do povo!
E assim resvala na solidão perdida
A voz que descantara em lira d’oiro,
Com coração pungido de amarguras,
A cruenta desgraça do poeta
Que morreu com a pátria.
Oh! Que sina tão negra a do poeta!
Escolhido da dor, perlustra a vida,
Rasgando o seio que a desgraça oprime,
A derramar nos cantos inspirados
Essa de vida seiva tão possante
Que pródigo oferece às multidões.
E por trôco o sofrer angustiado
Do maldito de Deus que vaga incerto
No caminhar contínuo.
Nenhum consolo sobre a terra ao pobre!
E quando era sentado sobre o marco,
Pendida à frente a descantar às auras
A dulia inefável de seu seio,
A morte lhe interrompe o canto suave,
Que ele vai terminar na eternidade
Junto ao trono de Deus.
Que plácido repouse nas alturas –
No remanso da paz – entre os arcanjos,
Que em seus braços o acolhem pressuroso!
E unindo sua lira em nota amena
Às harpas divinais, ufano entoe
Os hinos do Senhor.
Feliz, despiu a túnica poenta;
E, se prostrado jaz na loiza frígida
Estanguido seu corpo pela morte,
Eternos viverão seus divos cantos,
Que não há esquecer obras que o gênio
Com seu sopro inspirou.
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada Machado
XXI
Rio, 25 de fevereiro
Foi-se o carnaval. Passou como um turbilhão, como sabá de feiticeiras, ou como um
golpe infernal.
Nesses três dias de frenesi e delírio a razão fugiu espavorida, e a loucura, qual novo
Masaniello, empunhou o cetro da realeza.
Ninguém escapou ao prestígio fascinador desse demônio irresistível: cabeças louras,
grisalhas, encanecidas, tudo cedeu à tentação.
Entre as amplas dobras do dominó se disfarçava tanto o corpinho gentil de uma moça,
travessa, como o porte grave de algum velho titular, que o espírito remoçava.
Dizem até que a política – essa dama sisuda e pretensiosa – se envolveu um momento
nas intrigas do carnaval, e descreveu no salão uma parábola que ninguém talvez percebeu.
Deixemos, porém, dormir no fundo do nosso tinteiro esses altos mistérios que se
escapam à pena do folhetinista. Já não estamos no carnaval, tempo de livre pensamento –
tempo em que se pode tudo dizer – em que é de bom gosto intrigar os amigos e as pessoas que
se estimam.
Agora que as máscaras caíram, que desapareceu o disfarce, os amigos se encontram,
trocam um afetuoso aperto de mão e riem-se dos dissabores que causaram mutuamente uns
aos outros.
O nosso colega do Jornal do Comércio, que se disfarçou com três iniciais que lhe não
pertenciam, compreende bem essas imunidades do carnaval.
Hoje, que o reconhecemos, não é preciso explicações: ele tem razões de sobra para
acreditar que sinceramente estimamos o seu valioso auxílio na realização de uma idéia de
grande utilidade para o país.
Nunca desejamos o monopólio; ao contrário, teríamos motivos de nos felicitar, se
víssemos geralmente adotada pela imprensa do nosso país uma tentativa, um ensaio de
publicação, cuja falta era por todos sentida.
Quando deixamos cair do bico da pena um ligeiro remoque à publicação do colega, não
era que temêssemos uma imitação;não era porque receássemos uma emulação proveitosa
entre os dois mais importantes órgãos da imprensa da corte.
Esta luta, mantida com toda a lisura e toda lealdade, nós a desejamos em bem do pais,
embora nos faltem os recursos para sustenta-la com vantagem. É dela, é do calor da discussão,
do choque das idéias, que têm nascido e que hão de nascer todos os progressos do jornalismo
brasileiro.
O que nós receávamos era a reprodução de uma dessas lutas mesquinhas, indignas de
nós ambos, e das quais a história da nossa imprensa apresenta tão tristes exemplos. Era um
desses manejos impróprios de jornalistas, e aos quais o mecanismo complicado da nossa
administração tanto favorece. Era enfim uma representação dessa ridícula farça de
publicidade tão em voga nas nossas secretarias, nas quais se dão por favor as cópias dos atos
oficiais ao jornal que quer fazer um favor publicando-as.
Temíamos uma luta desta natureza, porque não estamos ainda afeitos à chicana;
porque, do momento em que ela se tornasse necessária, seríamos forçados a abandonar uma
idéia, pela qual trabalhamos com todo o amor que nos inspira a nossa profissão.
É tempo, porém, de voltarmos ao carnaval, que preocupou os espíritos durante toda a
semana, e deu matéria larga às conversas dos últimos dias.
Entre todos os festejos que tiveram lugar este ano cabe o primeiro lugar à sociedade
Congresso das Sumidades Carnavalescas, que desempenhou perfeitamente o seu programa, e
excedeu mesmo a expectativa geral.
No domingo fez esta sociedade o seu projetado passeio pelas ruas da cidade com a
melhor ordem; foi geralmente recebida, nos lugares por onde passou, com flores e buquês
lançados pelas mãozinhas mimosas das nossas patrícias, que se debruçavam graciosamente
nas janelas para descobrirem entre a máscara um rosto conhecido, ou para ouvirem algum dito
espirituoso atirado de passagem.
Todos os máscaras trajavam com riqueza e elegância. Alguns excitavam a atenção pela
originalidade do costume; outros pela graça e pelo bom gosto do vestuário.
Nostradamus – uma das mais felizes idéias deste carnaval – com o seu longo
telescópio examinava as estrelas, mas eram estrelas da terra. Um Merveilleux dandinava-se na
sua carruagem, repetindo a cada momento o seu c’est admirable! quando a coisa mais incrível
deste mundo é a existência de um semelhante tipo da revolução francesa.
Luis XIII, livre do Cardeal de Richelieu, tinha ao lado uma Bayadère, e parecia não dar
fé do seu rival Lord Buckingham, que o seguia a cavalo no meio de um bando de cavaleiros
ricamente vestidos.
Esquecia-me dizer que ao lado do Merveilleux ia um Titi de marinha, que atirava
concetti em vez de confetti. Era o mais fácil de conhecer, porque a máscara dizia o que ele
seria se as moças que o olhavam fossem cordeirinhos.
Em uma das carruagens iam de companhia Temistovles, Soulouque, Benevenuto
Cellini, Gonzalo Gonzáles, quatro personagens que nunca pensaram se encontrar neste
mundo, e fazerem tão boa amizade.
Se fosse possível que Temístocles e Benevenuto Cellini passassem esta tarde por uma
das ruas por onde seguiu o préstito, estou persuadido que o artista florentino criaria uma nova
Hebe mais linda que a da Canova; e que o general antigo rasgaria da história a página
brilhante da batalha de Salamina por um só desses sorrisos fugitivos que brincam um
momento numa boquinha mimosa que eu vi, e que apenas roçam os lábios como um sopro da
aragem quando afaga o seio de uma rosa que se desfolha.
Quanto a Van Dick – que seguia-se logo após – este quebraria o seu pincel de mestre,
desesperado por não achar na sua paleta essas cores suaves e acetinadas, essas linhas puras,
esses toques sublimes que o gênio compreende, mas que não pode imitar.
Eram tantos os máscaras e os trajes ricos que se apresentaram, que me é impossível
lembrar de todos; talvez que aqueles que agora esqueço sejam os mais geralmente lembrados;
e, portanto, está feita a compensação.
Como foi este o primeiro ensaio da sociedade, de propósito evitamos fazer antes
algumas observações a respeito do seu programa, com receio de ocasionar, ainda que
involuntariamente, dificuldades e embaraços à realização de suas idéias. Hoje, porém, essas
reflexões são necessárias, a fim que não se dêem para o futuro os inconvenientes que houve
este ano.
O entrudo está completamente extinto; e o gosto pelos passeios de máscaras tomou este
ano um grande desenvolvimento. Além do Congresso, muitos outros grupos interessantes
percorreram diversas ruas, e reuniram-se no Passeio Público, que durante os três dias esteve
literalmente apinhado.
Entretanto, como os grupos seguiam diversas direções, não foi possível gozar-se bem
do divertimento; não se sabia mesmo qual seria o lugar, as ruas, donde melhor se poderia
aprecia-lo.
A fim de evitar esse dissabor, a polícia deve no ano seguinte designar com antecipação
o círculo que podem percorrer os máscaras, escolhendo de preferência as ruas mais largas e
espaçosas, e fazendo-as preparar convenientemente para facilidade do trânsito.
Desta maneira toda a população concorrerá para aqueles pontos determinados: as
famílias procurarão as casas do seu conhecimento: os leões arruarão pelos passeios; e o
divertimento, concentrando-se, tomará mais calor e animação.
Tomem-se estas medidas, preparem-se as ruas com todo esmero, e não me admirarei
nada se no carnaval seguinte aparecerem pelas janelas e sacadas grupos de moças disfarçadas,
intrigando também por sua vez os máscaras que passarem, e que ficarão desapontados não
podendo conhecer através de um loup preto o rostinho que os obrigou a todas estas loucuras.
Se o Sr. Desembargador chefe de polícia entender que deve tomar essas providências,
achamos conveniente que trate quanto antes de publicar um regulamento neste sentido,
designando as ruas por onde podem circular os máscaras, e estabelecendo as medidas
necessárias para a boa ordem e para a manutenção da tranqüilidade pública.
Estas últimas medidas são fáceis de prescrever, quando se tem um povo sossegado e
pacífico, respeitador das leis e da autoridade, como é o desta corte. Nestes três dias que
passaram, o divertimento e a animação foi geral; e entretanto numa população de mais de
trezentas mil almas não tivemos um só desastre a lamentar. Exemplos como estes são bem
raros, e fazem honra à população desta cidade.
Na terça-feira sobretudo houve no Passeio Público uma concorrência extraordinária.
Grande parte das Sumidades Carnavalescas aí se achava; e a curiosidade pública não se
cansava de vê-los, a eles e a muitos outros máscaras que também tinham concorrido ao
rendez-vous geral deste dia.
Às oito horas da noite o Teatro de São Pedro abriu os seus salões, nos quais por volta
de meia-noite passeavam, saltavam, gritavam ou conversavam perto de cinco mil pessoas; era
um pandemônio, uma coisa sobrenatural, uma alucinação fantástica, no meio da qual se viam
passar figuras de todas as cores, de todos os feitios e de todos os tamanhos.
Mui8tas vezes julgareis estar nos jardins do profeta, vendo brilhar entre a máscara os
olhos negros de uma huri, ou sentindo o perfume delicioso que se exalava de um corpinho de
lutin que fugia ligeiramente.
Foi numa dessas vezes que, ao voltar-me, esbarrei face a face com Lorde Raglan, que
acabava de chegar da Criméia e que deu-me algumas balas, não das que costuma dar aos
russos; eram de estalo. Conversamos muito tempo; e o nobre deixou-me para voltar de novo à
Criméia, onde naturalmente não deram pela sua escapula.
À meia-noite em ponto serviu-se no salão da quarta ordem uma bela ceia, que o
Congresso ofereceu aos seus convidados e sócios. A mesa estava brilhantemente preparada; e
no meio das luzes, das flores, das moças que a cercavam, e dos elegantes trajes de fantasia dos
sócios, apresentava um aspecto magnífico, um quadro fascinador.
Bem queria vos dizer todas as loucuras deste último baile até as derradeiras arcadas do
galope infernal; mas na quarta-feira de cinzas esqueci tudo, como manda a religião. Por isso
ficais privados de muita crônica interessante, de muito segredo que soube naquela noite, mas
que já não me lembro.
XXII
Rio,4 de março
A notícia da tomada de Sebastopol, a abertura das academias, a representação da Linda
de Chamounix, duas procissões de quaresma, e a chuvinha aborrecida de todas as tardes, são
os fatos mais importantes da semana.
Resta saber, entre tanta coisa interessante, por qual delas começaremos.
Pela notícia da Criméia, ou antes da Bahia – não. Estou pouco disposto hoje a fazer
conjeturas e suposições sobre a probabilidade deste dato.
Pelas procissões – ainda menos. A chuva declarou-lhes guerra este ano; e os anjinhos,
com receio do tempo, encolheram as asas, e não desceram do céu onde habitam.
Ora, para mim, procissões sem anjinhos é coisa que se não pode ver. Os outros
pensarão o contrário: estão no seu direito: cada um é livre de ter mau gosto.
Deixando, pois, de parte as procissões, não há remédio senão irmo-nos sentar nalguma
das cadeiras do Teatro Lírico, e passar três ou quatro horas bem agradáveis a ver a Linda de
Chamounix, ou qualquer outra linda mesmo aqui da nossa bela terra.
O primeiro ato é uma música simples e encantadora, que traduz as impressões da vida
tranqüila da ladeia, e que termina com o belo dueto do baixo e da barítono, e com a despedida
de LINDA.
Esperemos, porém, pelo segundo ato; deixemos passar algumas cenas cômicas;
cheguemos ao momento terrível em que a palavra de maldição expira nos lábios paternais.
LINDA, a pobrezinha inocente, a menina iludida, que se ajoelhara para implorar o perdão,
ergue-se louca.
Vede como lutam naquele espírito desvairado as recordações alegres de um belo
tempo, com a lembrança tremenda da maldição paterna, e com a ameaça terrível da cólera
celeste.
De repente esta voz suave e harmoniosa, cuja doçura todos nós conhecemos, estala
num grito de dor, numa agonia atroz; mas bo fundo da alma brilha um raio de luz, uma idéia
risonha, uma reminiscência de gozos passados; e, quando pensais que aquela angústia chega
ao seu último paroxismo, lá se desprende dos lábios, de envolta com um sorriso, uma melodia
graciosa, umas notas feiticeiras, que vêm brincar docemente com o vosso ouvido arrebatado.
Vem afinal o terceiro ato, o desenlace feliz desta história simples da vida de uma moça.
A filha torna ao lar paterno; e a graça de Deus faz voltar a alegria, a paz e o sossego ao
coração de toda esta pobre gente, que experimentara por algum tempo todas as provanças da
fortuna. O final é magnífico, como vos dirá com toda a sua graça costumada o folhetim lírico
de terça-feira.
Eis o que é para mim a representação da Linda Chamounix; uma noite de emoções
deliciosas, e mais positivamente, uma ou duas páginas de revista em uma semana, sobre a
qual sou obrigado a confessar que não há muito de tratar.
Além de ser tempo de quaresma, tempo de provações, de jejum, de expiação de
pecados, ainda em cima aí vêm todos os dias uma chuvinha miúda, umas nuvens cinzentas e
carregadas tirar-nos o belo azul do céu, os raios do sol, e as lindas noites de luar que a
folhinha nos tinha prometido.
Quem não está disposto a ser regado pelas águas do céu como as ruas desta heróica
cidade, ou como as flores dos jardins, passa o dia inteiro a resolver a importante questão, se
deve sair ou ficar em casa. Afinal vem uma estiada, decide-se, veste-se, e chega-se à porta,
justamente quando começa de novo a chover. Não há remédio senão despir-se e resignar-se a
desfiar as horas e os momentos sozinho, e a conversar com os seus botões.
Ora, se há tempo em que a solidão seja insuportável, é este de agora, em que não se
fala, não se trata, nem se pensa senão em companhia. Janta-se em companhia dos amigos,
passa-se a noite em boa companhia, e ganha-se dinheiro em companhia.
Nada hoje se faz senão por companhia. A iluminação a gás, as estradas, os açougues, o
asseio público, a construção de ruas,tudo pe promovido por este poderoso espírito de
associação que agita atualmente a praça do Rio de Janeiro.
Se encontrardes por aí algum sujeitinho de chapéu rapado, de laço de gravata à
bandida, roendo as unhas, ou coçando a ponta da orelha, não penseis que é um poeta ou um
romancista à cata de uma rima ou de um desfecho para seu último romance. Nada! o tempo
destas bagatelas já passou. Podeis apostar que o tal sujeitinho rumina o projeto de uma
empresa gigantesca, e calcula na ponta dos dedos o ganho provável de uma companhia
qualquer.
E assim tudo o mais. Vê-se hoje pelos salões, pelas ruas a cada canto, certos
indivíduos a segredarem, a trocarem palavras ininteligíveis e a falar à mezza você uma
linguagem incompreensível, cabalística. Um homem pouco experiente tomá-los-ia por
carbonários ou membros de alguma sociedade invisível de alguma confraria secreta. Qual!
são finórios que farejam a criação de uma companhia, e que tratam de se arranjarem para não
ficarem sós, isto é, sem dinheiro.
Até a nova empresa lírica, que se criou nesta corte há coisa de dois meses, assentou de
organizar uma companhia para a construção de um novo teatro apropriado à cantoria, e contanos que já pediu ao governo a competente autorização.
Com a facilidade que há atualmente em conceder-se semelhante favor, parece-nos que
o governo não deixará de autorizar a incorporação de uma companhia para fim tão útil e tão
vantajoso para esta corte.
Somente lembraríamos a necessidade de exigirem-se para a construção do edifício
condições de grandeza e capacidade proporcional à população desta corte. O Teatro lírico que
possuímos presentemente não pode durar muito; e, se outro não o substituir, breve teremos de
nos vermos reduzidos ao acanhado salão de S. Pedro de Alcântara.
Assim como neste, podia o governo aproveitar em muitos outros objetos de serviço
público o espírito de empresa e associação que tão rapidamente se desenvolveu no nosso
comércio.
Porque, em vez de esperar que os interesses individuais especulem sobre a utilidade
pública, não promove ele mesmo a criação das companhias que entender convenientes para o
pais?
A limpeza pública, as postas, os correios urbanos, e muitos outros objetos de interesse
vital, exigem essa solicitude da administração.
Uma coisa, por exemplo, de que ainda não vimos o governo se ocupar seriamente é da
carestia progressiva dos gêneros alimentícios, tanto nacionais como estrangeiros. O trigo está
por um preço exorbitante, segundo dizem. O pão diminui, e diminui no século de progresso
em que tudo vai em aumento, em que as menores coisas tomam proporções gigantescas.
Quanto ao pão de rala, célebre em outros tempos, este desapareceu do mercado: pertence hoje
à história.
Os ministros, os grandes, os ricos, não sabem disto; mas o pobre o sente, o pobre que,
no meio de toda essa agitação monetária, de todo esse jogo de capitais avultados, vê as
grandes fortunas crescerem e formarem-se, absorvendo os seus pequenos recursos, e elevando
o preço dos gêneros de primeira necessidade a uma taxa quase fabulosa.
Se os capitais são para o país um poderoso agente de progresso e desenvolvimento,
cumpre-nos não esquecer que em todos os países é na classe pobre que se encontram as
grandes inteligências, as grandes almas e os grandes espíritos.
A Providência parece tê-los lançado no mundo sem recursos para prova-los e fortalecêlos com essa luta constante da fortuna, na qual, ou morrem sacrificados como mártires, ou se
elevam às sumidades da hierarquia social para comunicarem ao país a atividade do seu
espírito e as forças de sua inteligência.
Tão desprezível, tão digna de compaixão, como parece esta classe aos ricos enfatuados
que rodam no seu cupê, a ela pertence o futuro; nela está a alma, a força, a inteligência, a
esperança do país.
Quereis saber o que são e o que valem esses cresos modernos, ou esses capitais
amontoados, essas somas de dinheiro de que o rico tanto blasona e tanto se desvanece? Uma
matéria brutal, uma alavanca inerte a que um dia algum homem sem fortuna, mas cheio de
ambição e de talento vem dar o impulso de sua atividade, e fazer trabalhar para um grande
fim.
Esta classe, pois, merece do governo alguma atenção; o que hoje é apenas carestia e
vexame, se tornará em alguns anos miséria e penúria. É preciso, ao passo que o país
engrandece, prevenirmos a formação dessa classe de proletários, dessa pobreza, que é a chaga
e ao mesmo tempo a vergonha das sociedades européias. Apliquem-se os nossos espíritos
econômicos a este estudo digno de uma grande inteligência e de um grande povo.
Porque a Europa ainda não conseguiu chegar à solução deste grande problema social,
não é razão para desanimarmos. Somos um país novo; o progresso espantoso da atualidade
deve ter reservado alguma coisa para nós; o mundo velho eleva a indústria a um
desenvolvimento admirável; talvez que os segredos da ciência tenham de nos ser revelados na
marcha da nossa própria sociedade.
O que é verdade é que não devemos deixar de concorrer com as nossas forças para
essa obra filantrópica da extinção da pobreza proletária. E isto, não porque receemos tão cedo
a existência deste cancro social, mas porque semelhante estudo deve-se guiar nos meios de
prevenir os vexames e misérias por que pode passar a classe pobre no nosso país.
Agora é que percebo que este folhetim vai muito grave demais; porém lembro-me
também que não devo distrais as minhas leitoras do seu exame de consciência para a próxima
confissão da quaresma.
Que interessante coisa não deve ser o exame de consciência de uma menina pura e
inocente, quando à noite, entre as alvas cortinas de seu leito, com os olhos fitos numa
imagem, perscruta os refolhos mais profundos de sua alma à cata de um pecadinho que lhe faz
enrubescer as faces cor de...
Arrependi-me! Não digo a cor. Reflitam e adivinhem se quiserem. Tenham ao menos
algum trabalho em lerem, assim como eu tenho em escrever.
Mas, voltando ao nosso exame de consciência, estou certo que, se algum dos anjos que
cercam o trono de Nossa Senhora pudesse descer do céu nesse momento, viria beijar aquele
rostinho adormecido, e dizer-lhe em sonho que os anjos não pecam.
XXIII
Rio, 18 de março
A semana que passou foi a dos aniversários felizes.
Domingo festejaram-se os anos da nossa Princesa, que trocou a bela terra do Brasil
pelo poético céu da Itália.
Quarta-feira teve lugar a solenidade do aniversário da nossa Imperatriz, que deixou as
lindas ribeiras de Nápoles pela majestosa baía do Rio de Janeiro.
Assim, logo após da saudade, veio uma lembrança prazenteira. Se perdermos por
algum tempo uma flor graciosa da nossa coroa imperial, ganhamos para sempre um anjo de
bondade, um exemplo das belas virtudes.
E isto me faz lembrar do quanto somos devedores àquela boa terra de Itália, que nos
confiou com tanto prazer a filha de seus reis, e acolheu com tanto amor a irmã do nosso
monarca.
Sem falar dos artistas que daí nos têm vindo, e das belas noites de teatro que devemos à
sua escola e aos seus gênios musicais, lembremo-nos que é lá, nessa terra clássica das artes e
do belo, que muitos brasileiros se têm ilustrado e adquirido os conhecimentos que atualmente
são aproveitados em bem do país.
Foi ainda no meio dessas ruínas seculares de tantas gerações que passaram, no solo
onde viveu o povo rei, na terra em que nasceu Virgílio, que um poeta brasileiro foi beber as
últimas inspirações do seu poema nacional, como que para imprimir-lhe esse cunho de
grandeza e de sublimidade que o tempo tem deixado na história daquele povo.
Tudo isto deve o Brasil à Itália; porém mais que lhe devesse o pagaria com o amor e a
dedicação que consagra à sua Imperatriz, e da qual ainda quarta-feira deu uma prova bem
solene.
Todo este dia foi votado às graças. De manhã apareceu a lista daqueles cujos serviços
a munificência imperial, julgou dever remunerar. Logo depois vieram as graças daqueles que,
não vendo seus nomes contemplados, motejavam dos outros e especialmente dos ministros. Á
noite tiveram os dilettanti as graças do D. Pascoale, que é de crer fossem engraçadas.
Estive alheio inteiramente a tudo isto; mas uma coisa me deu que pensar seriamente.
Acho o direito de agraciar uma das mais belas instituições da monarquia; compreendo que os
homens possam ser crismados em barões, condes e marqueses; mas há uma coisa a que
decididamente não me ajeito, e é como se poderá fazer um sujeito feio, desengraçado e sem
elegância, um gentil-homem.
Está bem entendido que isto se refere a nenhum dos últimos agraciados, que são
perfeitos cavalheiros, servidores antigos, e que todos mereciam o favor do monarca. É uma
simples hipótese que por ora não tem aplicação, e que o espírito e bom-senso imperial
repelem para não haver ocasião de se parodiar o dito de D. Pedro I a respeito do cavaleiro.
Um sujeito, contando-me ontem os festejos do dia quatorze, disse-me: “Houve graças,
des-graças, e sem-graças. As graças os jornais publicaram; as des-graças sabem os que
ficaram logrados; e as sem-graças foram as daqueles que esperavam uma coisa e tiveram
outra”.
Até que ponto isto é exato não sei; apenas me lembro que já os nossos antigos diziam
que não podia haver graça sem sal; razão esta porque naturalmente se inventaram os
emolumentos, que algumas vezes são bem salgados.
Já é tempo de passar adiante e acabar por hoje com as graças, tanto mais quando já me
saí mal por ter tido o arrojo de dizer que o país devia dar justiça de graça.
Como me escapou semelhante blasfêmia? Pois num tempo em que tudo se compra e se
vende, em que até se trafica com o pensamento e com a consciência, é possível fazer-se coisa
alguma gratuita?
Tudo tem um preço. A honra, a probidade, o dever, a reputação essas coisas sagradas
que Deus confiou ao coração humano, têm a sua cotação. Porque a justiça sairá da regra geral,
e deixará de receber a sua espórtula?
Já se vê que foi um absurdo em caí. Não há coisa mais razoável e mais sábia, como
disse um correspondente do Jornal do Comércio, do que obrigar-se as partes a pagarem aos
magistrados e oficiais de justiça, visto que estes empregados são instituídos para utilidade
pública.
Ora, os ministros de estado, os presidentes de província, os militares, todos os
funcionários públicos enfim são criados para utilidade pública; por conseguinte, em vez de
ordenado, dêem-se-lhes custas. O ministro ganhará dois mil réis por cada nomeação,
privilégio, ou graça que conceder; dez tostões por cada aviso ou portaria, etc..
Não vêem como simplifica-se de repente todo este mecanismo administrativo, que a
França e a Prússia – nações ignorantes e atrasadas – tanto têm estudado, e tanto se esforçam
para regularizar? Deixará de haver tesouro, repartição de fazenda e leis de orçamento, e
sistema de impostos, e receita e despesa pública. Tudo isto é burla. Quem precisar do
empregado que o pague; o governo o nomeia, o país o tolera, e nisto já fazem muito.
Quem diria que a ciência administrativa, tão desenvolvida na Europa, tinha de ser
completamente aperfeiçoada por um gênio brasileiro que oculta modestamente o seu nome
com receio de assombrar o mundo?
Que força de dialética, que lógica de aço! Os franceses têm as epices; logo nós
devemos conservar as custas. Pobre genuense! Que eras tu à vista deste portento?
E eu animei-me a tocar na arca santa, no sagrado paládio, no regimento das custas?
Uma obra elaborada pelas sumidades pretorianas pode ser discutida aí por qualquer moço que
ainda não tem, e nem quer ter, o cHarlatanismo necessário para se fazer alguma coisa?
Fechem-se as câmaras; mandem-se os senadores e deputados passear à Europa em
missão especial ou geral; acabe-se de uma vez com a imprensa e com a tribuna. Não percamos
o tempo, que é precioso. O ministro fará as leis, e, tendo-as feito, não haverá que retrucar,
magister dixit.
Santo regime! Quando te veremos em inteiro vigor, para felicidade do país, para
sossego e a paz do governo? Então a marcha da administração se aperfeiçoará. Os ministros
serão os únicos que terão o direito de saber alguma coisa; e, depois deles, só os que estiverem
dispostos a defende-los cegamente, sem critério e sem consciência.
Os outros, aqueles que julgam do seu dever expor francamente uma opinião contrária,
mas que nada tem de ofensiva ao caráter do ministro, aqueles que entendem que a censura leal
é a prova mais evidente da sinceridade de uma aliança de idéias e de princípios, estes serão
classificados no rol dos ignorantes, porque não receberam de algum gênio engarrafado o
placet da ciência e do estudo.
Assim, pois, o dito por não dito. O regimento das custas é uma obra perfeita, tão
perfeita, que, sendo publicado a cinco deste mês, no dia oito, isto é, três dias depois, o
presidente da relação se viu obrigado a oficiar três vezes ao ministro da justiça sobre a
inteligência de algumas de suas disposições.
A razão disto não é a que muita gente supõe, não é o sentido dúbio e confuso das
palavras empregadas. Qual! os homens são imperfeitos; e por isso não podem compreender
toda a sabedoria daquele novo mandamento do monte Sinai, daquela lei das Doze Tábuas.
Querem ver outra perfeição do regimento de custas, que é muito sublime para ser
compreendida por inteligência como a nossa?
Diz o art.169 que o porteiro dos auditórios perceberá meio por cento sobre o valor dos
objetos arrematados. Suponhamos que o mínimo das arrematações civis e comerciais feitas
nesta corte seja dois mil contos, o que é um cálculo muito restrito. Temos uma percentagem
de dez contos de réis, que por três porteiros dá só por si um ordenado três vezes superior ao
que tem qualquer juiz municipal, qualquer deputado, qualquer juiz de direito ou oficial de
secretaria.
Pode-se duvidar da sabedoria de semelhante disposição?
É possível ainda negar a conveniência, a necessidade das custas, que produzem tantas
vantagens práticas?
Lede o Art. 61, e comparai-o com o Art. 167. O presidente da relação tem por cada
sentença que transitar pela chancelaria o mesmo que seu porteiro, isto é 300 rs. Como é belo
para a justiça e para o prestígio da magistratura este exemplo de igualdade, que manda que o
chanceler e o seu porteiro – os dois elos quase extremos da hierarquia judiciária – se toquem e
estendam a mão para receber seis ou oito moedas de cobre!
Que emblemas, que símbolos inventados pelos povos da antiguidade valem semelhante
lição? Que invenção moderna pode substituir a harmonia e a uniformidade desta sublime
instituição das custas, que alguns vindouros querem que se reforme?
A princípio, quando comecei a escrever sobre o regimento tinha a idéia de que se
deviam acabar com as custas, os emolumentos, e dar-lhes o caráter de uma contribuição
percebida, como qualquer imposto, pela repartição competente. Assim, sobre as causas se
cobraria, em vez de dízimos de chancelaria, uma percentagem que se julgasse acertada, e que
a parte pagaria no ato de levantar o dinheiro da execução; e com isto remunerasse o Estado os
seus empregados de justiça.
Hoje já nem me lembro de tal coisa. Era uma extravagância, que me passou, apenas
pude apreciar as inúmeras belezas que formigam no regimento das causas.
E por hoje basta de tanta maçada; não achais, meu benévolo leitor? Deixemos em paz a
justiça, que irá tranqüilamente fazendo seu negociozinho aos duzentos e trezentos réis, e
vamos falar de outras coisas, tristes e alegres, por que esta é a ordem do mundo.
Já deveis saber que o Sr. Conselheiro Eusébio de Queirós foi acometido, na noite de
segunda-feira, de uma moléstia grave, da qual felizmente já se acha melhor. S. Ex.ª tem sido
visitado por seus numerosos amigos, que deram ainda mais uma prova de grande
consideração que votam ao distinto estadista brasileiro.
Desejamos de coração o pronto restabelecimento de S. Ex.ª tanto mais quando também
acabamos de curtir à beira de um leito de dor todos os transes cruéis de sofrimento e de
angústia.
São páginas negras do livro da nossa vida, que devemos voltar com paciência e
resignação, para chegar às folhas brancas e douradas, às imagens risonhas de dias mais felizes
e mais tranqüilos. A dor, disse Lamartine, remoça o homem, dá-lhe nova força, novo vigor.
Tu fais l’homme, ô douleur!
Parece que, depois de uma crise de sofrimento, a alma se apura, adquire um tato
finíssimo, capaz de sentir as mais delicadas impressões, uma sensibilidade esquisita para os
menores prazeres.
A enfermidade tem um quer que seja das viagens.
É uma viagem um pouco perigosa, muito incômoda, e que, em lugar de ser feita em um
vapor ou em um vagão, o é sobre um leito ou sobre uma enxerga. Às vezes naufraga-se, saltase com explosão do vapor; mas, se chegamos ao porto, se saltamos em terra, tudo nos parece
novo, tudo nos sorri, tudo é cor-de-rosa e perfumado. A água é uma bebida do céu, o pão é um
manjar dos deuses, o dia é uma festa de reis, o sono é uma voluptuosidade do paraíso,
sibaritismo do sultão.
Talvez seja por esta semelhança que se dá a coincidência de cair no mesmo tempo a
quadra das moléstias e das viagens. Tudo parte, tudo vai mar em fora, ver novos climas,
correr terras, para ter na volta o que contar.
Queixam-se por aí que tudo vai para a exposição. De Paris, menos os nossos produtos.
Quem sabe? Talvez que a par da Estrela do Sul apareçam na exposição muitos outros
produtos brasileiros, muitas raridades dignas de menção.
Os novos viajantes vão achar em Paris uma verdadeira epidemia bailante. Tem havido
para mais de 500 bailes. A febre é geral: dança-se nos palácios, nas embaixadas, nos hotéis,
nas casas, nos salões e nos prados, sobre a relva e sobre os tapetes.
Além da dança, a única coisa em que os franceses presentemente se ocupam é na
conjugação do verbo fiar e seus compostos.
Assim, os homens fiam seu dinheiro por subscrição; as mulheres desfiam pano para os
feridos da Criméia; o imperador confia nos seus generais e no seu exército; a gente timorata
desconfia do feliz êxito da guerra; Bosquet enfia balas pelo corpo dos russos; Canrobert
porfia no seu projeto de arrasar Sebastopol.
A guerra pode dizer-se que está reduzida a fios. Onde passou o fio da espada, aplicamse fios de linho. Os homens incumbiram-se do primeiro; as mulheres do segundo. Que fases
não tem tomado essa luta de gigantes?!
Antes de vos deixarmos, temos ainda um triste dever a cumprir. Celebrou-se a missa
por alma do Deputado Aprígio, e, apesar de tantos amigos que o finado tinha nesta corte,
aquele ato foi muito pouco concorrido.
Não é fácil explicar-se semelhante fato, pois que o aviso para a missa foi feito pela
folha oficial, que a anunciou nas suas colunas como um holocausto do governo. É verdade
que, não tendo os membros do gabinete feito um convite em seu nome, talvez entendessem os
amigos do falecido que se tratava de uma solenidade muito particular, a que só deviam assistir
as sumidades; e por isso guardaram a conveniente reserva, e não compareceram.
Não há remédio, pois, senão reunirem-se os amigos do Dr. Aprígio, e pagarem à sua
memória o devido tributo de saudade e de estima, fazendo dizer uma missa solene, ou um
ofício sem caráter político, sem reserva de pessoas; a este ato estamos certos que assistirá um
numeroso concurso das pessoas mais distintas desta corte.
Acabamos por onde começamos, pelas graças. Temos algumas pequenas observações a
fazer sobre os estilos oficiais em voga neste ponto.
Assim, nos parece mais regular desenglobar os despachos e cometer a cada ministério a
referenda das graças concedidas por serviços feitos nas suas respectivas repartições, ou em
objetos que lhe são anexos.
Conviria igualmente criar-se uma ordem destinada exclusivamente a premiar o
merecimento literário, assim como existe uma para os serviços militares. Chame-se esta
ordem a Estrela do Sul, à imitação do Cruzeiro, ou a Plêiade Imperial; demos-lhe enfim um
nome que tenha alguma significação, e acabemos com o costume de premiar a inteligência
com a mesma graça com que se remuneram serviços de uma ordem muito diversa.
Esta idéia, realizada com a sabedoria e a prudência que é de esperar, traria grandes
vantagens, porque excitaria os estímulos, criaria, uma emulação salutar, e daria assim
incremento ao nosso progresso literário. Apreciamos todos os serviços feitos ao país, qualquer
que seja a sua natureza; estimamos que todos sejam galardoados; mas desejamos que se dê ao
talento, à inteligência, às ciências e às artes essa nobreza e essa distinção, que lhes cabe por
todos os títulos.
E deixai-me dizer-vos uma coisa. Esta idéia me sorri ainda mais, porque o grão-mestre
da ordem merecia sê-lo, ainda quando não tivesse uma coroa. Quanto aos dignitários, que
seriam sete, no caso de adotar-se o título de Plêiade Imperial, deviam ser escolhidos de entre
os que temos de mais distinto e de mais ilustre.
Para dar à condecoração maior merecimento e para tirar-se dela grande utilidade, podia
fazer-se com que formasse uma verdadeira ordem, trabalhando em sessões regulares como o
Instituto de França, e sob a presidência de Sua Majestade como grão-mestre, ou do dignitário
mais antigo. Quem sabe daqui a alguns anos que importância não teria semelhante instituição,
e que glória não daria ela ao nosso país?
Agora é que me lembro! Estou a perder o meu tempo! Não há dúvida que esta minha
idéia é bela, é digna de um monarca erudito, e de um povo que tanto se distingue pela sua
aptidão literária; mas não foi lembrada por um homem que já tenha alguns cabelos brancos e
uma dose de importância e de morgue; portanto não presta decididamente.
Dizem que aos vinte anos se pode pensar assim por si, nem ter uma boa idéia.
Entendem que a inteligência vigorosa e ardente dos moços deve estar ao serviço dos velhos,
os quais brilham como essas flores parasitas que sugam das árvores novas e robustas a seiva
com que alimentam a sua vegetação raquítica.
De que servem esses lampejos brilhantes, essas centelhas de fogo, que passam às vezes
pelas almas jovens e iluminam de repente um mundo de idéias, ou desenham um horizonte
vasto e imenso? É preciso que estas faíscas do talento sofram o bafo frio e enregelado dos
velhos? Por que esta chama da inteligência, em vez de expandir-se livremente, há de ser
condenada a aquecer a alma gasta e consumida de um corpo vergado pelos anos?
Não foi deus que estabeleceu esta tutela despótica e sem limites que a idade quer
exercer. Não: Deus mandou respeitar os velhos, como as mulheres, porque são fracos; Deus
mandou consultar aos velhos, como aos livros, porque neles se encerra a história da
experiência; porém Deus deu à mocidade a força, a esperança, a ambição, confiou dela o
trabalho, a ação, o progresso, e apontou-lhe o futuro.
Ninguém venera mais a velhice do que eu; ninguém sabe melhor compreender o que há
de respeitável numa grande inteligência que alimenta ainda um corpo gasto pelos anos; mas o
que acho irrisório é que pense que toda a ruga é um poço de ciência, que todo o cabelo branco
é um título de capacidade.
Felizmente o tempo dos desenganos aí vai chegando; o círculo de ferro já se quebrou; e
o país já começa a aborrecer-se dessas patentes de capacidade e de ilustração dadas num salão
de baile, ou numa antecâmara de ministro.
XXIV
Rio,25 de março
Hoje é o dia do aniversário da nossa constituição, e ontem o Teatro Lírico representou
um baile intitulado o Remorso. Se foi uma simples coincidência, ou um epigrama, não sei; o
tempo não está para graças, e por isso não se pode com facilidade aventurar conjeturas.
Já houve um tempo em que, de fato, o dia de hoje devia ter sido o dia do remorso para
o governo, para as autoridades, para o menor empregado de polícia; todos haviam perjurado,
todos, por sede de mando ou por um espírito exagerado de reforma e progresso, haviam
desrespeitado a constituição.
Felizmente passou esta quadra de tristes conseqüências para o país, e chegamos a uma
época de adormecimento das paixões políticas, de inércia dos partidos, de calma nos espíritos,
que, bem dirigida, pode ser aproveitada em grandes melhoramentos de que o país necessita,
em excelentes reformas da legislação e de muitos outros ramos de administração.
Mal dirigida, porém, a situação atual há de caminhar rapidamente para uma crise tanto
mais forte, tanto mais violenta, quanto foi profundo o letargo dos espíritos e a prostração
proveniente da exacerbação das paixões.
Há uma febre surda que começa por abater as forças dos homens e acaba pelo delírio.
Talvez que os observadores, os homens experientes e amestrados nessas oscilações políticas e
sociais já tenham pressentido os primeiros pródromos, os sintomas característicos de uma
próxima crise.
Entretanto parece-me que se enganam. Ainda é tempo de arrepiar caminho; e a situação
atual, que começou tão rica de esperança, tão cheia de futuro, ainda tem muitos elementos que
não foram sacrificados, e que, bem desenvolvidos, podem servir de programa às circunstância
atuais.
Reabilite-se esta bela idéia da conciliação dos espíritos, evite-se que seja substituída
por uma conciliação de interesses individuais; aceitem-se todas as adesões, mas não se
suplique nem uma; chamem-se todas as inteligências a concorrer para o bem do país, mas não
se exija uma transigência imoral que não pode ser duradoura; respeitem-se todas as opiniões e
deixe-se a oposição inteiramente livre, porque se for leal, auxiliará o governo, se for
licenciosa, se desacreditará por si mesma.
Por hoje tenho feito os meus cumprimentos à constituição, dando-lhe os bons anos, e
desejando-lhe muitos séculos de vida para gosto dos seus amigos e de toda a sua família;
posso, portanto, dar uma vista de olhos pelo que me vai por casa.
Data veniam ! Permiti, mestre, que ainda uma vez profane o sagrado santuário da
justiça, cuja guarda vos foi confiada. Estou convertido às custas; mas, como neófito ignorante,
tenho algumas dúvidas a respeito.
Que fizeram as pobres irmandades e corporações de mão=morta para pagar ao juiz de
capelas e resíduos um juro de 6% de um capital que não receberam? E isto sem terem
demandas nem pleitos, e somente porque o Estado julgou conveniente inspecionar as suas
contas.
Ai! perdão! não me lembrava que tinha sido erro de imprensa. Santa invenção de
Gutemberg! Não há nada que te pague! Com que facilidade fazes do branco preto! A pena diz
o que quer: a imprensa é quem paga as custas.
Depois da descoberta do erro de imprensa feita pelo P. do Jornal do Comércio,
dezenove dias depois da publicação do regimento, está me parecendo melhor é abandonar a
questão das custas, porque do contrário a nossa imprensa fica desacreditada para o estrangeiro
O meio por cento do porteiro? Erro de imprensa. Os seis por cento do juiz de capelas?
Erro de imprensa. Os dez contos que há de lucrar o porteiro de órfãos? Erro de imprensa. A
ridicularia de estabelecerem custas de 200 rs. Até para Presidente da Relação, em vez de uma
gratificação anual? Erro de imprensa.
Já estou com medo que não descubram que o título do regimento e a referenda do
ministro são erros de imprensa.
Que papel ficamos nós fazendo, Sr. Conselheiro Ferraz, tendo gasto o nosso tempo a
atacar apenas uns tipos trocados, e umas letras sem sentido, sem idéias!
Mas, que coisa célebre! Parece que os três jornais da corte se apostaram para errar
justamente no meio por cento! E o erro foi tão imperceptível (era de cerca de dez contos
anuais) que só depois de um escrupuloso exame de dezenove dias é que se deu com ele!
O próprio Sr. P., no seu artigo de quinta-feira, defendeu o erro de imprensa, iludido
como nós; e só ontem é que fez a importante descoberta. Maldita imprensa! Eis a razão por
que se prefere uma compilação do direito civil manuscrito, tendo-se uma em letra redonda,
cujo único defeito é estar pronta.
A propósito, tomo a liberdade de pedir ao Sr. P. que assista ao curso de leitura
repentina do Sr. Castilho.
Como deve saber, o curso foi aberto quinta-feira por um discurso de uma extrema
simplicidade, e que talvez por esta mesma razão satisfez o auditório. Estavam presentes o Sr.
Ministro do Império, o Sr. Marquês de Monte Alegre, Visconde de Itaboraí e Sapucaí, o
Conselho de Instrução Pública, e muitas pessoas de distinção.
O Sr. Ministro dos Estrangeiros chegou tarde, porque foi de gôndola, segundo
observaram os mirones.
Se o método do Sr. Castilho produzir vantagens reais, como esperamos, não acontecerá
ao Sr. P. a mesma coisa que na quinta-feira, em que com as pressas de responder, mostrou não
ter lido o meu artigo de domingo.
Onde viu o correspondente que me queixei? Onde foi que lhe pedi tempo para expor as
minhas opiniões? Quando viu que me calei e fugi da questão?
A isto só uma resposta. Se o Sr. P. tem o costume de estudar, de trabalhar e escrever
para a imprensa, quando um motivo grave de aflição exige todos os seus cuidados e preocupa
inteiramente o seu espírito, eu o respeito como um homem forte, que não dá peso às misérias
da vida humana. Entretanto considero-me muito feliz por fazer-lhe o contraste.
Quem se queixa é o correspondente, que, depois de ter comungado com as defesas
impróprias de certos campeões do regimento de custas, estranha que o motejo tenha
substituído a argumentação, e pede não trilhemos a senda dos declamadores políticos.
Como nos responderam? Não quero reviver uma coisa de que felizmente parece-nos
que os defensores do regimento estão arrependidos; e, já que o Sr. P. quer voltar à
argumentação, pedimos-lhe que discuta, mas que não veja nas censuras feitas ao regimento
uma contradição com o tempo que levou a elaborar-se. Isto pode ser uma circunstância
agravante contra o regimento, e nunca uma contradição.
Com o artigo do correspondente, publicado no Jornal de ontem, lemos igualmente a
notícia de ter professado um frade no Convento do Carmo desta corte.
Não sabemos quem autorizou semelhante ato, sobre o qual o nosso governo desde
muito tempo guarda uma prudente reserva. Pretende-se acaso reabilitar as ordens monásticas,
o claustro, e faze-lo concorrer para o bem público auxiliando a instrução pública, os
estabelecimentos de caridade, a catequese, ou mesmo a vigilância das prisões, como se usa em
Leão?
É tarde; os últimos restos de algumas ordens religiosas que tivemos não têm regra nem
disciplina, nem instrução que outrora adquiriam; e apenas vegetam entre quatro paredes,
esperando o dia de sua completa extinção, que não há de estar muito remoto.
A regeneração do claustro no nosso país é uma obra impossível; alguns homens ilustres
que hoje existem, como Monte Alverne, o bispo de Crisópolis e outros, são representantes
ainda daqueles tempos de prestígio e de ilustração, em que a solidão do claustro era iluminada
pelo fogo do céu.
Presentemente, se um ou outro moço se distingue, o que é raro, nada à clausura, e sim à
sua inteligência, ao seu estudo, aos seus esforços pessoais; o frade antigo ainda pode existir,
como uma velha ruína: mas a ordem, o espírito de união, o vínculo sagrado, desapareceu, e
com ele, a existência dos conventos.
Se a regeneração, pois, não é possível, que explicação tem esse ato de profissão? Não
descubro nenhuma; não me ocorre um motivo que possa atualmente justificar a inabilitação de
um homem para os cargos públicos; a condenação de uma atividade e de um elemento de
trabalho a que o país tem direito.
Para mim o frade é um tipo história, que passou como o antigo sacerdote, como os
filósofos, os escolásticos, os eremitas, os cavaleiros, os maçons, e que, tendo feito o seu
tempo, pertencem às lendas e às crônicas.
Não sabem quanto me pesa ter de falar contra os frades justamente na quaresma; mas
não há outro remédio; e, como eu não falo contra os homens, e sim contra o burel ou a
estamenha os cobre, a consciência não me acusa de pecado.
Outra coisa seria, se me desse na cabeça subir o morro de Santa Teresa, ou mesmo ir
até o recolhimento da Ajuda, onde talvez me revelassem bem lindos mistérios!
Se o Sr. Ministro da Justiça quer fazer uma obra meritória, é dar a estes
estabelecimentos um fim caritativo e de beneficência pública. O que lucra o país com ter uma
casa para algumas doceiras presentearem as pessoas de amizade?
Ao contrário, se estes estabelecimentos pudessem criar mulheres como as Irmãs de
Caridade, é fácil prever as vantagens que deles nos resultariam.
Demos um salto; e suponhamos que é chegado o domingo de Ramos, tempo em que já
se pode tratar de coisas profanas. O Cassino não nos pretende dar bailes este ano?
Num tempo de tantas graças, acho que esta é demais; porém, se tal é a sua tenção,
avise-nos, porque, com a febre de companhias que há, num momento se organizará uma
empresa para bailes.
Vai criar-se uma de seguro geral. Não há nada melhor. Muito sujeitinho pretende
segurar-se contra o casamento: os maridos vão segurar a vida da mulher na esperança de
perder. De um finório sei eu que, acendendo uma vela a Deus e outra a Satanás, se propõe a
segurar a oposição e o ministério; a dúvida é quanto à primeira, se aparecerá seriamente; e
quanto ao segundo, se a companhia o aceitar.
Eu, se fosse a companhia, aceitava com algumas cláusulas e reservas, como, por
exemplo, repelindo todos os erros... mesmo os de imprensa.
Não sabeis qual o verdadeiro erro de imprensa? Foi o de censurar o tal regimento de
custas; foi o de discutir uma obra tão augusta; foi o de se ter animado a defender-se de
insultos pagos policialmente.
Basta! nem mais uma palavra. Só agora é que me recordo que o ministério tem estado
de dor de cabeça. O Sr. Marquês de Paraná, desde segunda-feira, sofre de uma moléstia de
fígado, da qual costuma ser atacado. Felizmente tivemos a satisfação de saber que S. Exª
acha-se sensivelmente melhorado.
No meio de todos os contratempos que tendem a embaraçar a marcha regular da justiça
no nosso país, apraz-me ver como os magistrados novos vão dando alguns exemplos de
integridade e firmeza.
Não há muito tempo o Dr. José Caetano pronunciou um homem que se dizia ter fortes
proteções. Agora o Sr. Dr. Izidro condena uma pessoa que ocupa uma posição distinta na
sociedade pelos seus grandes haveres e pela sua influência.
Não entramos no mérito da sentença, nem podemos apreciar os seus fundamentos; mas
o que não se pode negar é que o juiz que lavrou uma condenação desta ordem, deu uma prova
incontestável de inteireza e de retidão. Quando mesmo a sentença não fosse justa, estamos
certos que a intenção que a ditou foi da mais vigorosa eqüidade.
Agora, meu amável leitor, até 1º de abril.
Entendeis?
XXV
Rio, 1º de abril
Descobriu-se afinal! A questão das custas é uma querelle d’allemand! O regimento foi
o pretexto, e a causa verdadeira não se pode conhecer.
Quem sabe! Talvez os que censuram o regimento sejam empregados da Secretaria da
Justiça, ou eminentes jurisconsultos incumbidos da fatura de códigos civis!
Os defensores, estes, são homens independentes, que nunca solicitaram coisa alguma
do Ministério da Justiça, que podem ter aceito uma comissão científica, sem por isso haverem
transigido com a sua consciência, ou desistido da mais ampla liberdade de pensamento.
O que, porém, há de notável nisto é que a censura não procura disfarçar-se com a capa
do anônimo, ao passo que o elogio tem pejo, tem vergonha de aparecer em público com o seu
verdadeiro nome. Como é bela e louvável essa modéstia dos grandes talentos!
Mas qual será essa verdadeira causa que não se pode conhecer? Será alguma das
anedotas que se contam por aí a respeito da maneira por que vai a nossa repartição da justiça?
Será um desses muitos mistérios de secretaria que já começam a divulgar-se, e a tomar as
proporções de um grande escândalo?
Não estamos agora para investigar este ponto; mas, se os defensores do regimento
desejam muito, estamos prontos a tentar com eles uma pesquisa, que talvez se torne
interessante. A exemplo de Xavier de Maistre, de A. Karr e de Garrett, escreveremos a nossa
viagem Autour du Palais de Justice.
Esta obra há de ser um monumento de glória para muita gente, um livro precioso,
digno de ser estudado pelos pretendentes, profissão esta que ainda não tem um roteiro certo
pelo qual se guiem aqueles que a seguem!
Mas, por falar nisto, ia-me esquecendo dizer o quanto me tem incomodado ver a causa
do Sr. Ministro da Justiça – uma tão bela causa – comprometida sem dó por um dos P.P. do
ministério, pelo P. do Jornal do Comércio.
Depois de ter falado (a propósito de custas) em fivelas de calção, em oráculos de Tênis
e esfinges do Egito, nas histórias da vovó, nos iconoclastas, no Ministro Roland, e na abóbada
celeste, acabou por chamar a justiça barata!
E então! Que me diz a isto o Sr. Ministro da Justiça? Vê como se desrespeita a S. Ex.ª,
como se ridiculariza uma instituição de tanta gravidade sobre a nossa magistratura, e sobre
todos os empregados dessa repartição?
Se a justiça é barata, segundo diz o P. do Jornal do Comércio, a conseqüência é fácil
de tirar; razão por que o autor da lembrança tem o cuidado de declarar que é inteiramente
alheio a essas coisas judiciárias e forenses.
Mais um título, por conseguinte, para bem tratar de questões desta natureza!
Quanto aos negócios das custas, já não tenho nada que dizer em semelhante discussão,
visto que os defensores do regimento estão fazendo sabatina e destruindo mutuamente as
objeções e argumentos que cada um apresenta.
O P. do Jornal do Comércio elogia as custas, a ciência de vovô, a razão dos séculos
passados, as coisas velhas e carunchosas; o P. do Correio Mercantil aceita a idéia civilizadora
da revogadora das custas, e condena o sistema emolumentário como usança obsoleta dos
nossos antepassados. Um diz que temos justiça barata e gratuita, o outro que urge fazer os
tribunais acessíveis ao rico e o pobre.
Assim, pois, lá se avenham os dois, que nós lavamos as mãos neste negócio: podem
discutir livremente, podem brigar à sua vontade. Só peço a Deus, para bem do Sr. Ministro da
Justiça, que não se realize o antigo anexim: Brigam as comadres, descobrem-se as verdades.
Com efeito, a questão está o mais interessante possível. As estrelinhas do Jornal do
Comércio, depois de uma luminosa definição de imposto, declaram magistralmente que as
custas não podem ser classificadas como uma contribuição daquela natureza. Ontem apareceu
o P. da mesma folha, dizendo “que as custas se devem considerar como um imposto, que
afinal recai integralmente sobre o demandista de má fé para punir a sua avidez”.
Parece mesmo uma coisa de propósito e caso pensado; um diz uma coisa, o outro
contraria imediatamente, e, o que é mais engraçado, contradiz-se a si mesmo. Assim o Sr. P.
do Jornal, que “pouco sabe de estilo forense e de fórmulas sacramentais”, declara
dogmaticamente que não se devem prescrever essas palavras que ele nem compreende.
Mas o correspondente tem medo que, “condenando aquelas fórmulas como inúteis, se
sacrifique uma garantia de precedência (não entendo) para com os direitos da parte”; e como o
Sr. P. tem medo, está acabado, não se deve fazer a reforma.
Na verdade, que fortes garantias não existem nesses aranzéis dos termos antigos,
nesses erros gramaticais que formam uma gíria, a que infelizmente se chama estilo forense!
Quando no começo de uma escritura se diz: “Ano do nascimento de Nosso Senhor
Jesus Cristo de mil oitocentos e cinqüenta e cinco, aos tantos de tal mês, etc.”, a parte tem
mais garantia do que se escrevesse simplesmente a data do ano e do mês.
Se o advogado no libelo se esquecer de traçar meia dúzia de letras maiúsculas, que
traduzidas formam um palavreado de rábula, a causa está perdida, as leis da justiça ficam
desrespeitadas!
E, portanto, conservamos essas frases ocas, que nada exprimem, que só servem de
fazer da linguagem da justiça uma espécie de algaravia, uma gíria incompreensível que ainda
mais auxilia a dependência em que vivem as partes a respeito dos homens de justiça.
Olhe, Sr. P., quem o obriga a falar dessas coisas comete uma impiedade, porque está
comprometendo a sua reputação de anônimo, que já ia tão bom caminho com aqueles seus
primeiros devaneios jurídicos, com aquelas glosas feitas à reforma judiciária.
Dizem que os motes vinham da Secretaria da Justiça, mas eu não creio em semelhante
aleive. São coisas que espalham adrede os invejosos, que têm ciúme do seu gênio, da ciência
infusa, capaz de tratar profundamente de questões de que pouco entende.
E o erro de imprensa? Não é interessante essa omissão em que falam todos os
defensores do regimento, mas que nenhum deles sabe qual ela é? Não é tão regular que o
regimento esteja em execução, que os porteiros vão recebendo o meio por cento, e que o
ministro ativo e laborioso nem sequer se dê ao trabalho de expedir uma circular retificando a
omissão do regulamento?
Todos os dias aparece um novo achado. O primeiro foi o erro de imprensa, depois os
erros de cópia. Pobres compositores, pobres copistas, que carregais com as culpas de vossos
ilustres colegas! quando digo vossos ilustres colegas, refiro-me aos que compõem códigos, e
aos que copiam regulamentos e reformas dos livros franceses e das revistas de legislação.
Semelhante lembrança do erro de imprensa foi desgraçada; todos viram nisto uma
confissão dos defeitos e das irregularidades do regimento de custas – confissão desairosa –
porque nem ao menos tiveram a coragem de a fazer como uma declaração formal, como uma
satisfação às justas e comedidas censuras que apareceram.
Mas entenderam que ficava mal aos mestres, aos decanos da ciência, aos novos
Papinianos, dizem claramente que tinham errado, sobretudo quando discutiam com uns
ignorantes, que não sabem coisa alguma, e que sem a menor modéstia ousam falar em
jurisprudência, quando homens como o Sr. P., sacudindo a sua cabeleira empoada, deixam
cair o polme sucoso da ciência.
Esta última frase é augusta; servimo-nos dela, mas não sabemos o que quer dizer. Não
faz mal: seguimos o exemplo do correspondente do Jornal do Comércio.
Concluindo, porém, este artigo, não podemos deixar de felicitar-mo-nos por ver que
alguns dos mais distintos e extremos defensores do regimento de custas confirmam com o seu
talento e os seus conhecimentos a necessidade de acabar com as custas que percebem os
juízes, e de livrar a magistratura desse cancro, embora se conserve o regimento antigo para os
ofícios de justiça.
Nunca desejamos reformas precipitadas. Quando atacamos em geral a instituição das
custas, foi sempre na idéia de que, reconhecida ela como defeituosa, devia ser pouco a pouco
substituída por um sistema mais perfeito.
Por isso, se o Sr. Ministro da Justiça pretende realizar semelhante melhoramento,
poderá contar da nossa parte com aquela mesma pequena e pouco valiosa adesão que temos
mostrado sempre que S. Ex.ª tem iniciado uma medida útil para a nossa legislação.
A pena que sem interesse nem considerações defendeu a sua reforma judiciária, e
censurou o seu regimento de custas, desejaria poder fazer alguma coisa para a adoção de uma
idéia cujo grande alcance todos compreendem.
Isto, porém, não quer dizer que voltamos da nossa maneira de pensar a respeito do
regimento. Não: temos a este respeito uma opinião firme; mas, desde que atingimos o fim
desejado, guarde cada um a sua convicção e unamo-nos para fazer um serviço à justiça do
nosso país.
Quando a questão que presentemente se agita nos levar à extinção das custas que
percebem os juízes, todos nós teremos motivos de nos felicitarmos.
Se a razão está da parte dos defensores do regimento, que sustentam a necessidade de
uma autorização do corpo legislativo, cabe-nos a nós a iniciativa de uma idéia útil e
conveniente.
Se, ao contrário, nós temos a justiça pelo nosso lado, os defensores do regimento terão
prestado um relevante serviço à causa pública, dando o exemplo de uma discussão leal,
aceitando a verdade de onde quer que ela venha, e auxiliando com as suas luzes uma reforma
de grande interesse.
Agora, meu amável leitor, podemos conversar mais familiarmente sobre outras coisas
da semana.
Esqueci que hoje é o 1.º de abril. O que vos tenho a dizer é muito sério. Pretendia
escrever-vos um folhetim apropriado ao dia; mas neste tempo de custas tudo custa, e por isso
resignai-vos à sensaboria da quadra.
Demais, os poissons do 1.º de abril começaram este ano tão cedo, que já perderam a
graça.
O tudo e nada do Jornal do Comércio, que escreve sempre a segunda parte do seu
artigo e nunca chega à primeira, descobriu que o regimento de custas era uma pulha.
No Maranhão os visionários espalharam que o Dr. Olímpio Machado fora demitido da
presidência justamente no momento em que aquele digno funcionário merece toda a confiança
do governo pela sua excelente administração.
Nesta corte o Teatro Lírico também nos pregou um formidável logro com o seu baile
alcunhado de Remorso. Se alguma coisa há nesta farsa que se pareça com o título, é o
sentimento do autor por tê-la composto, e o da diretoria por se ter animado a fazer representar
uma coisa tão grotesca.
O outro logro foi a récita de quinta-feira, que se transferiu a pretexto de moléstia. Se
esse foi o verdadeiro motivo, não sei; a diretoria soberana não dá satisfações ao público; mas
diziam por aí que naquele dia, por volta do meio-dia, ainda não se tinha vendido um só bilhete
de geral. Naturalmente os apaixonados da Zecchini estavam todos aflitos com a moléstia da
terza-donna.
Ainda uma vez insistimos para que se acabe com esse monopólio lírico, tão prejudicial
aos interesses do público. Não sei que razão, ou antes que escrúpulo pode fazer continuar
semelhante estado, e recear uma concorrência cujas vantagens são geralmente reconhecidas.
Temos uma nova empresa lírica, que sem nenhuma subvenção se propõe dar
espetáculos no Teatro São Pedro de Alcântara. O governo devia não só autorizar semelhante
empresa, como facilitar-lhe todos os meios de levar a efeito o seu projeto; porque assim
conseguimos ter excelentes representações, melhores artistas, e faríamos dentro de alguns
anos uma grande economia, reconhecendo que podem existir empresas líricas não
subvencionadas.
Outra grande vantagem desta empresa é a edificação de um grande teatro lírico com as
proporções necessárias para facilitar a entrada a todas as classes da sociedade; para isto pede a
empresa durante dez anos uma subvenção anual de 120 contos, ficando o teatro pertencendo
ao governo no fim do prazo da duração da companhia, que é de quinze anos.
Ora, se atendermos a que o governo teria de despender mais de mil contos na
edificação de um teatro daquelas proporções, se considerarmos na economia da subvenção, é
evidente que muito ganhamos em auxiliar a nova empresa, e fazer com que ela realize o seu
plano o mais breve possível.
E basta de idéias profanas; estamos na Semana Santa, no tempo da Sagrada Paixão, dos
santos e poéticos mistérios da nossa religião; aí vêm os dias de prece e recolhimento, e as
romarias pelas igrejas.
Este ano a Rua do Ouvidor deve estar brilhante. Além das belas casas que por este
tempo costumam apresentar-se com todo o luzimento, teremos um novo estabelecimento
preparado com o maior luxo e bom gosto.
A Notre-Dame de Paris abre amanhã o seu magnífico salão. A respeito de elegância e
riqueza é delicadamente o primeiro estabelecimento deste gênero que existe na corte.
Que felicidade para os maridos e pais de família! Hão de pagar caro os vestidos e as
modas; porém ao menos terão o consolo de reverem-se em magníficos espelhos, de pisarem
macios tapetes, e recostarem-se em cômodas poltronas.
O que é verdade é que de amanhã em diante as mocinhas do tom terão um lindo
palácio de fadas, e os homens casados um verdadeiro purgatório em vida.
Íamos fechar este artigo, quando nos contaram que a relação desta corte tinha
absolvido ao procurador de causas Antônio Manuel Cordeiro. No lugar competente
examinaremos este processo, e apreciaremos a justiça dessa absolvição, dada a favor de um
homem sobre o qual pesava tão grave acusação.
XXVI
Rio, 15 de abril
Nestor Roqueplan, o espirituoso escritor que tão exatamente descreveu o tipo do
larmoyeur, esqueceu-se de classificar uma das espécies mais interessantes deste gênero de
bípede implume: o larmoyeur jornalista.
É verdade que esta importante descoberta estava reservada para nossos dias.
Conheciam-se diversas classes de larmoyeurs, como políticos, os parlamentares, os
pretendentes, os conquistadores; mas o larmoyeur jornalista só apareceu pela primeira vez no
sábado da aleluia, no dia de Judas.
Apareceu declarando que estava triste, muito triste, e queixando-se, e pedindo que o
consolassem! Que pena! Que pena!...
Lastimava-se por causa do dia? Não creio; é mais natural que se ressentisse de alguma
injustiça grave, que estivesse possuído de algum despeito violento.
Que pena! Consolai-o, leitores, porque do contrário ficareis privados do vosso
divertimento das quintas, da graça e do espírito de tão belos artigos. Napoleão quer abdicar;
César recusa o império; Talma retira-se do teatro! Oh! desgraça!
Acho escusado dizer-vos a folha a que devemos essa tão curiosa invenção do
larmoyeur, assim como o nome do seu abençoado autor.
Qual o jornal desta corte que se distingue pela brilhante iniciativa que tem tomado nos
melhoramentos da imprensa?
O Jornal do Comércio.
O que é que exprimem as lágrimas com a sua eloqüência sublime, com a sua expressão
irresistível? Tudo e nada.
Só vos peço, por bem de todos, que não deixeis de consolar o nosso larmoyeur, pelas
razões que já vos disse. Escrevi algumas correspondências elogiando o seu estilo, o chiste dos
seus artigos, e sobretudo que não vos esqueçam os lindos pós-escritos, dignos de rivalizar
com as cenas de uma comédia espanhola!
É preciso também chamá-lo algumas vezes, a propósito, de sábio. De gênio, de
portento. Gato ruivo do que usa, disso cuida, diz um provérbio nosso.
Demais, o homem é amigo de todo o mundo. Conselheiros de Estado, marqueses,
viscondes, ministros, pertencem ao círculo dos íntimos. “Meu amigo Bellegarde, meu amigo
Pedreira, meus amigos marqueses”, são frases que lhe v~em a todo o momento ao bico da
pena.
E não cuidem que é por vangloriar-se; não, é simples força de amizade, é o poder da
simpatia. O nosso escritor é o Pollux de todos os Castores, é o fidus Achates da humanidade
ministerial.
Ora, um homem que se acha nesta posição, e que não é justamente apreciado, tem
direito a ficar triste, a mostrar-se despeitado e a esmagar os outros com a sua ironia
tranchante, chamando-os de sábios e de gênios; isto é: atirando-se em corpo e alma, em
palavras e obras, sobre a cabeça daqueles que ainda o não reconheceram como tal!
E, a falar a verdade, o público tem sido injusto e o Jornal do Comércio ingrato. Já lá
vão não sei quantos artigos, e nem sequer ainda fizeram sair a mais pequena publicação a
pedido elogiando o luzeiro da imprensa, que tudo sabe e nada ignora, o amigo de todo o
mundo.
Voltando, porém, ao meu autor, a aparição do Larmoyeur jornalista faz-me lembrar
uma página sua que li há tempos, e que recomendo aos meus leitores.
Na opinião do espirituoso escritor, a arte de chorar a propósito é a primeira das artes,
assim como as lágrimas são a única língua universal que existe na terra, e que provavelmente
foi falada antes da Torre de Babel.
Quereis a prova?
Abri a boca e chorai... todo o mundo entenderá que tendes fome.
Chorai e bebei as lágrimas; e logo se conhecerá que estais morrendo de sede.
Levai a mão ao coração e chorai olhando uma mulher; e ela compreenderá que a amais.
Erguei ao céu os olhos rasos de prantos, juntai as mãos; e ninguém deixará de entender
a prece muda de uma alma infeliz.
Voltai as algibeiras e deixai correr algumas lágrimas; e logo se verá que não tendes
dinheiro nem crédito.
Uma lágrima isolada, que pende da pálpebra, e corre lentamente por um rosto pálido e
triste, exprime uma dor silenciosa e concentrada; é como uma gota de fel que verte o coração.
Duas lágrimas límpidas que empanam às vezes o brilho dos olhos, e se desfilam
docemente pelas faces, dizem uma saudade, uma suave recordação.
O pranto e os soluços são a expressão do desespero, assim como uns olhos rasos de
lágrimas e um sorriso revelam o momento da suprema felicidade deste mundo.
E entretanto, apesar do poder irresistível desta linguagem universal, todo o mundo trata
de rir, e ninguém sabe chorar. As lágrimas vão caindo em desuso; e apenas nas despedidas e
nos enterros ainda se usa, bem que raras vezes, deste meio persuasivo.
O Sr. Ministro do Império na sua reforma da instrução pública esqueceu-se de criar
uma aula especial desta arte, ou desta língua, como quiserem. Num tempo em que o ensino se
multiplica, em que há escolas para tudo, é imperdoável que não exista uma escola onde se
aprenda a chorar a propósito.
O choro, segundo o nosso autor, é um flux à deux robinets; é um jorro que inunda num
instante, penetra pelos poros da vossa sensibilidade, e vos faz transbordas o coração.
É preciso, portanto, que cada homem tenha à sua disposição uma fonte lacrimal
abundante, e sempre pronta a soltar o repuxo. É preciso também que saiba usar dela conforme
as regras darte.
Assim, às vezes é mais conveniente uma dessas lágrimas silenciosas de que já vos
falei; outras, é preferível uma chuvinha, uma garoa; e alguns casos haverá que seja necessário
uma inundação, um verdadeiro dilúvio lacrimal, do qual nem o mesmo Noé escaparia.
Só os mestres podem ensinar esses segredos darte, e adestrar os seus discípulos nestes
rasgos, neste tropos, nestas figuras da eloqüência lacrimal; por conseguinte: uma escola do
choro é indispensável.
Aberta a aula, os primeiros que se matriculam são os namorados de ambos os sexos;
em segundo lugar os pretendentes, os candidatos à eleição; depois os oradores, os ministros e
os jornalistas que aspiram à popularidade.
Finalmente se formará uma sociedade importante, uma ordem notável, uma corporação
distinta, cujos membros terão o título de – chevaliers de la larme à l’oeil.
Não esqueçam, porém, uma coisa, e é que não sou eu que digo essas coisas; se não lhes
agradam, queixem-se de Nestor Roqueplan, que foi quem as inventou. Eu o que fiz, apenas
como bom tradutor, foi presumir alguns pensamentos que decerto lhe escaparam, e que ele
naturalmente teria, se escrevesse nesta cidade, e não em Paris.
Isto posto, estou às vossas disposições; podemos conversar sobre o que nos parecer,
sobre o D. Pascoal no Teatro Lírico, sobre as notícias do Paraguai, sobre o frio e sobre os
divertimentos da semana.
Fostes sexta-feira à noite a Botafogo?
Vistes como estava brilhante a linda praia, com a sua bela iluminação, com as suas
alegres serenatas, e com os bandos de passeadores que circulavam em frente do palácio?
Havia uma expansão de contentamento e de júbilo em todas estas demonstrações com
que era acolhida e festejada a vida de Sua Majestade. O arrabalde aristocrático se desvanecia
por ser durante algum tempo a residência da corte.
Uma banda de música desfilava ao longo da praia, soltando às brisas da noite e aos
ecos harmoniosos daquela baía alguns temas favoritos do Trovador. Os grupos de mocinhas
travessas e risonhas se encontravam e se confundiam um momento numa nuvem de beijos e
abraços.
Aquelas areias felizes eram pisadas por muito pezinho mimoso, habituado a roçar com
o seu sapatinho de cetim os macios tapetes e o lustroso soalho dos ricos salões; e por isso, se
observásseis bem, havíeis de ver entre os passeadores perdidos na multidão muito Romeu,
muito Ossian, muito Goethe improvisado.
As auras da noite, que agitavam aqueles cabelos aveludados, que roçavam por aqueles
lábios maliciosos, que passavam carregados de ruído, de músicas, de perfumes, trouxeram-me
no meio dos rumores da festa ao lugar onde estavam uma palavras soltas que pareciam a
continuação de uma conversa interrompida.
A primeira voz que me chegou ao ouvido era doce e melodiosa, era de moça, e pelo
timbre devia ser de uma boquinha bonita.
-Está tudo muito lindo, dizia a voz; mas acho que falta uma coisa.
-O quê? perguntou o cavalheiro, que naturalmente dava o braço, não à voz, mas à dona
da voz.
-Devia haver um fogo de artifício.
-E o há com efeito.
-Mas onde? Não vejo.
-Nem o pode ver, porque está nos seus olhos.
-Engraçado!...
A brisa escasseou neste momento, e não me trouxe o fim da conversa; mas eu fiquei
compreendendo a razão por que hoje não se usam como antigamente em todas as festas, as
girândolas, as rodas de fogo, etc. foram substituídas por outra espécie de fogo de artifício.
O que se usava outrora tinha o inconveniente de queimar a gente; mas esta queimadura
curava-se aí com qualquer remédio de boitica. O que está em moda presentemente é pior,
porque em vez de queimar, abrasa, e dizem que por muito tempo.
O que eu sei é que é esta uma arte capaz de fazer concorrência do larmoyeur, e digna
de sério estudo, não só para se poder bem usar dela, como para se evitarem os enganos e as
ciladas em que pode cair quem não tiver perfeito conhecimento desses segredos da
coquetterie.
Os homens que falam de tudo e nada dizem, têm aí um belo tema para dissertarem;
podem mostrar a influência útil que deve ter aquele estudo sobre desenvolvimento da nossa
arte dramática, tão desprezada e tão desmerecida entre nós.
E isto vem a propósito, agora que a nova empresa do Ginásio Dramático se organizou,
e promete fazer alguma coisa a bem do nosso teatro.
Assistimos, quinta-feira à primeira representação da nova companhia no Teatro de São
Francisco: foi à cena um pequeno drama de Scribe, e a comédia do Dr. Macedo.
Embora fosse um primeiro ensaio, contudo deu-nos as melhores esperanças; a
representação correu bem em geral, e em algumas ocasiões excelentes.
O que resta, pois, é que os esforços do Sr. Emílio Doux sejam animados, que a sua
empresa alcance a proteção do que carece para poder prestar no futuro alguns serviços.
Cumpre que as pessoas que se acham em uma posição elevada dêem o exemplo de uma
proteção generosa à nossa arte dramática. Se elas a encorajarem com a sua presença, se a
guiarem com os seus conselhos, estou certo que em pouco tempo a pequena empresa que hoje
estréia se tornará um teatro interessante, no qual se poderão ouvir alguns dramas originais e
passar-se uma noite bem agradável.
Que vale entre tantas despesas de luxo a mesquinha assinatura de um pequeno teatro?
Que importa que se sacrifique uma ou duas noites para dar um impulso à nossa arte dramática,
e ganhar para o futuro um passatempo útil e agradável?
No momento em que se soubesse que algumas das nossas notabilidades, citadas pelo
seu gosto e pelo seu amor à arte,eram assinantes do Ginásio, que as senhoras distintas prontas
a aplaudir um belo lance dramático, não haveria mais pena que julgasse se desmerecia
escrevendo para o teatro.
Assim, pois a essas pessoas compete dar o exemplo; quanto aos autores, estes estão
prontos, e um dos mais distintos já tomou a iniciativa dando uma composição sua para a
abertura do teatro.
Não é este o lugar próprio para uma crítica literária, e por isso nos abstemos de falar da
espirituosa comédia do Dr. Macedo, a qual foi muito bem acolhida.
Tivemos esta semana boas notícias do Paraguai. A perspectiva de guerra desapareceu;
e assim era de esperar, visto que aquela República não era de força para lutar conosco. Tem, é
verdade, as suas Três-bocas, mas cada um dos nossos vapores tem muito maior número de
bocas; e não são bocas d’água, ou de rio, são bocas de fogo.
Nas altas regiões da política trata-se da vaga de senador pela província da Bahia.
Não faltam candidatos; mas há um que é recomendado pelo seu merecimento e pelos
seus serviços, lembrado pelos homens mais ilustrados, e que será muito bem aceito pela
província; falamos do Sr. Wanderley.
XXVII
Rio, 22 de abril
O Botafogo continua a ser o rendez-vous da sociedade elegante desta corte.
As tardes não têm sido tão lindas como deviam; mas felizmente aí vem o mês de maio,
o mês das flores, da poesia, a verdadeira primavera da nossa terra.
Começa a estação dos bailes e dos saraus. O Campestre dá a sua primeira partida por
estes dias; o Cassino nos promete uma bela noite antes do fim do mês.
Teremos naturalmente, como nos anos passados, uma febre dançante. Ninguém
escapará à epidemia; e até alguns malévolos espelham que o próprio ministério fará uma
contradança.
Venha, pois, o mês gentil, a estação das flores, com as suas belas tardes, com as suas
lindas manhãs de cerração, com os seus dias puros e frescos!
Quanta coisa bonita que se prepara este tempo! Que belas noites, que alegres
divertimentos nos promete ainda o arrabalde do Botafogo!
Uma regata, um baile popular, e um fogo de artifício suspenso sobre as águas límpidas
da baía! Que magnífico espetáculo!
A minha pena, coitadinha, já está tremendo de susto, só com a idéia de que há de ser
obrigada a descrever todas essas maravilhas! Que se arranje como puder; é coisa que bem
pouco me embaraça.
Além destes encantadores divertimentos, ainda teremos outros que por ora estão em
segredo, e que se revelarão a seu tempo; assim como muita novidade política que se está
guardando para a abertura das câmaras.
Que novidades são estas? Não sei; correm tantas versões, que é impossível acertar com
a verdadeira. Cada um descreve a situação à sua maneira, forma conjeturas, e acaba fazendo
uma pergunta que está no pensamento de todos:
-Haverá oposição?
Entretanto, na minha fraca opinião, a situação é a mais bela e a mais esperançosa que é
possível. Navegamos num mar de rosas ao sopro das brisas bonançosas; faz um tempo
soberbo: tudo sorri, tudo brilha.
E, se não, lancem os olhos sobre a atualidade e estudem com atenção os prognósticos
favoráveis que vão aparecendo.
Com a entrada da boa estação, as folhas de uma árvore que diziam carunchosas, as
folhas da Constituição, reverdecem. Hércules reveste-se da túnica de Nesso, e dispõe-se a
recomeçar os sete grandes trabalhos. A nossa marinha se enriquece consideravelmente com
uma nau de pedra, invento que não possuem os países mais civilizados da Europa.
Finalmente, o exército teve uma promoção!
Não há, pois, que duvidar. A época é toda de esperanças; e, se por aí se vêem esvoaçar
urubus, não é porque o ministro esteja doente. Qual! é porque estamos tratando agora da
limpeza das praias.
Há também uns sujeitinhos que espalham que o ministério já não regula. Que contrasenso! O ministério dos regulamentos! Bem se vê que são coisas a que não se deve dar o
menor crédito.
Assim, pois, creio que se pode responder negativamente à pergunta que fazem todos os
políticos. Não teremos oposição. Tratar-se-á de uma outra questão jurídica e administrativa;
far-se-ão algumas interpelações, e nada mais.
Quatro meses depressa se passam; e os ministros, que gostam tanto do gabinete, mas
que têm uma ojeriza particular às câmaras, tomarão um meio termo, e decidirão nos salões
com os deputados as questões mais importantes da administração.
O salão é um terreno neutro entre a câmara e o gabinete. No gabinete só entram os
íntimos, aqueles que estão no segredo do dono da casa e que gozam da sua familiaridade. A
câmara é o aposento onde ordinariamente têm lugar os arrufos e as zanguinhas do marido
com a mulher, onde de ralha e se passam algumas horas de mau humor.
No salão, porém, recebem-se todas as visitas de cerimônia ou de intimidade; dão-se
bailes, reuniões dançantes e concertos. Conversa-se ao som da música; conferencia-se a dois
no meio de muita gente, de maneira que nem se fala em segredo, nem em público.
Se a palestra vai bem, procura-se alguma chaise-longue num canto da sala, e, a pretexto
de tomar sorvete ou gelados, faz-se uma transação, efetua-se um tratado de aliança.
Se a conversa toma mau caminho, aí aparece uma quadrilha que se tem de dançar, uma
senhora a que se devem fazer as honras, um terceiro que chega à propósito; e acaba-se a
conferência, e livra-se o ministro do dilema em que se achava, do comprometimento de
responder sim ou não.
Um ministério prudente deve por conseguinte procurar sempre o salão antes de entrar
na câmara, e isto até mesmo por uma analogia com o que se passa nas relações domésticas e
na vida familiar.
Um namorado imprudente que, prescindindo das etiquetas, quisesse logo do primeiro
dia penetrar na câmara de alguma beleza fácil que requestasse, corria seu perigo de ver-se
obrigado a saltar pela janela, a quebrar uma perna, e talvez a ser agarrado pela polícia.
Ao contrário, um conquistador de tática, que primeiro se faz apresentar no salão, que
concilia as boas graças da mamãe, e se inicia nos negócios do papai, que se faz necessário, daí
a pouco passa à varanda, ao gabinete, e por fim conquista a câmara.
Bem entendido, conquista a câmara com o auxílio da igreja; assim como o ministério
deve conquistá-la com o auxílio da justiça.
Está, pois, definido o programa da nossa situação política. O ministério deve abrir os
seus salões, dar um baile as noites, e tratar de fazer com que haja bons espetáculos líricos, a
fim de os teatros serem concorridos.
Realizando este programa, não deve ter medo dos deputados, porque ninguém deixará
as belas salas iluminadas e as elegantes rainhas da moda com todas as fascinações, para se ir
meter numa câmara velha e escura, que até já foi cadeia!
Além do sossego de espírito, ganharão os ministros uma popularidade espantosa entre
as moças, entre os leões da cidade, e até entre os músicos e os sorveteiros, que abençoarão
este diário consumo de notas e de sorvetes.
Nenhum folhetinista poderá deixar de fazer o seu elogio quando no domingo passar em
resenha os magníficos saraus que tiverem lugar durante a semana, e acharem nas suas
recordações as mais belas idéias e as mais bonitas inspirações para um artigo poético.
As moças com este trato contínuo fascinarão de todo os seus adoradores; e o número
dos casamentos se multiplicará consideravelmente, trazendo um sensível aumento de
população, devido unicamente à política do ministério.
Deixemos por um momento esta perspectiva brilhante, para olhar um quadro triste da
semana, uma cena de luto em que devemos tomar parte.
Faleceu na noite de segunda-feira o Sr. Conselheiro João Duarte Lisboa Serra. Ainda
na flor da idade, sucumbiu a uma enfermidade cruel, depois de um longo sofrimento de cerca
de três meses.
Reunia às virtudes cívicas e à inteligência e integridade de vida pública os mais nobres
sentimentos do homem; era um zeloso empregado, um cidadão honesto, um amigo leal, e um
excelente pai de família.
Não há muito tempo, numa carta que nos dirigiu, ofereceu-nos uma poesia feita nas
suas noites de insônia e de padecimento. Mal sabíamos nós, ao ler estes versos tão simples e
tão repassados de mágoa e de sentimento, que ouvíamos o canto do cisne.
Aqui os copio com o trecho da carta. Os seus amigos, aqueles que o estimavam,
ouvirão ainda uma vez as suas palavras.
“Adeus!
“Bem quisera terminar mandando-lhe alguma flor mimosa colhida como por encanto
no meio das vastas e monótonas Campinas deste meu prosaico retiro. Mas apenas deparo com
os ramos fúnebres do cipreste.
...............................................................................................................................
“Leia, pois, no meio das esperanças que lhe sorriem, esses tristes versos do desengano;
e receba no grito do moribundo uma lembrança indelével do amigo.
“É a minha oração da manhã.
Domine, exaudi orationem meam!
Morrer tão moço ainda! Quando apenas
Começava a pagar à pátria amada
Um escasso tributo, que devia
A seus doces extremos!
Morrer tendo no peito tanta vida,
Tanta idéia na mente, tanto sonho,
Tanto afã de servi-la, caminhando
Ao futuro com ela!...
Se ao menos de meus filhos eu pudesse,
Educados por mim, legar-lhe o esforço...
Mas ah! que os deixo tenras florezinhas
À mercê dos tufões.
Vencerão das paixões o insano embate?
Sucumbirão na luta do egoísmo?
As crenças, a virtude, o sentimento,
Quem lhes há de inspirar?
Não te peço, meu Deus, mesquinhos gozos
Deste mundo ilusório; mas suplico
Tempo de vida, quanto baste apenas
Para educar meus filhos.
É curto o prazo; dai-me embora ao fel
Dos sofrimentos; sorverei contente.
Lúcida a mente, macerai-me as carnes
Estortegai meu corpo.
E após, tranqüilo, volverei ao seio
Da eternidade. A fímbria do teu manto,
Face em terra, beijando, o meu destino
Ouvirei de teus lábios.
Andaraí, 1855.”.
Voltemos a página, e passemos dos dramas verdadeiros e reais aos dramas escritos, às
cenas do teatro.
O Ginásio deu a sua terceira representação, na qual estreou uma espirituosa menina,
que tem um belo talento e as melhores disposições para a cena. Em algumas ocasiões
especialmente representou com tanta inteligência, com tanta graça, que arrancou aplausos
gerais.
A companhia vai perfeitamente, tanto quanto é possível aos modestos recursos de que
dispõe. É conhecida geralmente a falta que temos de bons atores; e por isso não há remédio
senão ir criando novos. O Ginásio por ora é apenas uma escola; mas uma escola que promete
bons artistas.
A sala é pequena; entretanto a circunspeção que reina sempre nos espectadores, a
lotação exata das cadeiras e gerais, a regularidade da representação, fazem que se passe uma
noite agradável, e muito mais divertida do que no Teatro de São Pedro de Alcântara.
Se as minhas amáveis leitoras duvidam, vão examinar com os seus próprios olhos se
falto a verdade. Vão assistir a uma noite de espetáculo, e ver brincar na cena com toda a
naturalidade aquela interessante e maliciosa menina de que lhes falei.
As minhas leitoras se recusariam por acaso a fazer este benefício à arte, dando tom a
este pequeno teatrinho, que tanto precisa de auxílio e proteção?
Estou certo que não; e está me parecendo que esta noite enxergarei pelos camarotes
muito rostinho gentil, muito olhar curioso procurando ver se eu os enganei e faltei à verdade.
XXVIII
Rio, 28 de abril
Que linda noite, meu Deus!
Fazia um luar magnífico. As estrelas brilhavam no azul do céu. As brisas apenas
murmurejavam entre as sombras das árvores.
Era uma noite de abril, uma dessas belas noites da nossa terra, noites de poesia e de
romance.
Estávamos no Passeio Público. Éramos dois, e conversávamos sobre tanta coisa,
fazíamos tantos sonhos acordados, tantos poemas de imaginação, que nem sei dizer.
Há muita gente que prefere o dia à noite. Eu, ao contrário, sou da seita dos
peripatéticos, e sigo neste ponto a opinião de Meri.
Não há coisa mais bela e mais poética neste mundo do que sejam as estrelas. O sol é
um astro egoísta, incômodo, e que demais a mais faz-se de espião e quer intrometer-se em
tudo.
O sol causa dores de cabeça, queima as faces as mais mimosas, estraga as mais belas
cores, obriga a gente a não sair de casa, rouba-nos o prazer de passar no campo, e gera um
aluvião de insetos e mosquitos capaz de morder a todo gênero humano.
Decididamente prefiro a noite com as suas estrelas, com o silêncio de suas horas
mortas, e as suas sombras pálidas e melancólicas.
É sempre de noite que temos as nossas melhores idéias; e quando se trata de tomar uma
resolução importante, ninguém deixa de dormir sobre o caso.
Quanto à poesia, nem falemos. Se quereis sentir, se desejais ter inspirações, passeai de
noite ao relento, conversando com as estrelas. Ficareis poeta por força.
O mesmo me aconteceu nessa noite de que vos falei. Conversávamos sobre música,
sobre a representação dos Puritanos, sobre o teatro, e de repente senti em mim umas faíscas
do fogo sagrado.
Lembrava-me da Charton, e parecia-me ouvir dessas belas volatas que brincam nos
seus lábios, que se elevam gradualmente até confundir-se em ondas de harmonias, que
morrem a pouco e pouco, e vão perder-se num sorriso ou num tênue suspiro que lhe parte o
seio.
Muitas vezes faltavam-nos as imagens. Seria necessário recorrer a todas as artes,
materializar o som, colorir a voz, dar corpo à música, para descrever todas as belezas desse
canto inspirado.
Assim há umas notas que chamejam, irradiam como chispas brilhantes lançadas no ar;
há outras que caem docemente como gota de orvalho da manhã. Umas são brilhantes que
desferem raios de luz; outras são flores que exalam perfumes à noite.
Muitas sorriem, brincam com os lábios, aninham-se nas covinhas da boca, fazem mil
travessuras, furtam um beijo – e fogem. Algumas suspiram, tremem, vacilam como a lágrima
que se desfia pelas faces, palpitam como um seio oprimido, e por fim vem expirar suavemente
dentro d’alma.
Às vezes dir-se-ia que o beija-flor se aninha no cálice de uma rosa; outras que bate as
suas asas douradas e se lança no espaço, colorindo-se aos raios do sol.
E todos esses arabescos e fantasias brilhantes que vos traça a imaginação, todas essas
flores mimosas, esses raios de luz e esses lindos coloridos, não valem o drama cheio de
emoções que se passa em vossa alma aos sons daquela voz harmoniosa.
Há muito tempo não tem o nosso teatro uma noite como a dos Puritanos; a
representação correu perfeitamente, e todos os papéis foram mais ou menos bem
desempenhados.
Dufrene, o novo tenor, apesar da pouca extensão de sua voz, agradou. É um excelente
artista, e canta com muito estilo e muita expressão. Estou certo que, quando estivermos
habituados como seu canto, o ouviremos com muito mais prazer do que nas primeiras noites.
Bouché foi perfeitamente no seu pequeno papel. A sua bela voz produziu o melhor
efeito no magnífico dueto do segundo ato.
A Charton excedeu-se. Graciosa nas expansões infantis de um amor feliz, sublime no
desespero, natural nos desvarios da paixão, foi artista desde o começo ao fim. Havia naquele
dia o quer que seja que a animava, que a excitava a obscurecer os seus triunfos passados.
No dia antecedente já tínhamos ouvido a Charton; mas despida de todo este prestigio
do teatro, de toda esta fascinação das luzes e da cena. Nem por isso a achamos menos
brilhante.
Foi isto domingo na festa de São Francisco. A igreja estava armada com toda a
simplicidade. Apenas algumas grinaldas de rosas se destacavam pelas alvas paredes e caiam
do teto em festões.
Uma meia obscuridade, empalidecida pelos raios dos círios, realçava o aspecto grave e
simples do templo, e dava-lhe uma expressão de recolhimento e de santidade, que não têm
ordinariamente as nossas igrejas em dias de festa.
As litanias sagradas e os sons do órgão se confundiam um momento; depois o silêncio
se restabelecia, e uma voz harmoniosa erguia ao céu uma prece traduzida nalguma bela
melodia que se casava perfeitamente com as palavras do ritual.
Cantou a Casaloni, o Bouché, o Gentil, o Arnaud, e finalmente a Charton.
Receávamos uma desilusão; pensávamos que, fora do teatro, o seu canto não tivesse o
mesmo poder. Mas o verdadeiro artista tem n’alma o fogo sagrado, a centelha divina, que, no
instante em que se anima, dá brilho aos seus olhos e expressão aos seus gestos.
Um concurso numeroso enchia a igreja e assistia com satisfação a esta solenidade
religiosa de uma das ordens mais importantes desta corte.
Este ano muitos melhoramentos se introduziram, devidos ao zelo de um dos
definidores, o Sr. Miranda. Além da simplicidade com que ele fez ornar a igreja, admitiu o
costume europeu, e mandou colocar na capela-mor elegantes assentos para as senhoras.
Tudo preparado com muita singeleza e bom gosto, de maneira que as senhoras podem
assistir às solenidades, sem estarem expostas aos empurrões da multidão que às vezes se
apinha na igreja.
O hospital da ordem teve também um grande melhoramento com o serviço da
iluminação a gás que já se acha estabelecido, graças à generosidade de um dos definidores, o
Dr. Isidro Borges Monteiro.
Estava em prática que o definidor incumbido do hospital carregava com a despesa da
exposição anual que era costume fazer-se. Entendeu o Dr. Isidro que devia acabar com este
precedente, que, além de não trazer utilidade alguma para a ordem, era excessivamente
incômodo aos doentes. Nesta idéia dotou o hospital com a iluminação a gás, que monta a
perto de dois contos de réis, e acabou com as exposições anuais.
Não foi, portanto, unicamente uma generosidade, mas um benefício real e muito
proveitoso que o Dr. Isidro fez à ordem. O hospital pode ser visitado em qualquer dia pelas
pessoas que solicitarem este favor; e estas poderão bem julgar do estado vantajoso em que se
acha este estabelecimento.
Foi ainda por esforços destes dois membros da ordem que se acabou com o uso das
mesas lautas e dos banquetes que se costumavam oferecer aos convidados depois da festa,
fazendo assim da casa de Deus uma espécie de café ou de restaurante.
Neste ponto do meu artigo vi-me obrigado, pela primeira vez, a passar uma repreensão
muito séria à minha pena, que desejava escrever uma dissertação sobre o culto da igreja.
Não houve remédio senão lembrar-lhe os desvios em que muitas vezes caem certas
penas que escrevem sobre coisas de que não têm perfeito conhecimento.
Assim há nesta corte um periódico, de que nem sei o nome que se julgou habilitado a
dirigir uma insinuação pérfida a um dos nossos mais distintos diplomatas, o Sr. Dr. José
Maria do Amaral.
Responderíamos a este artigo, se não estivéssemos convencidos que o único nome do
Sr. Amaral contém a maior defesa e o maior elogio que se possa fazer do seu caráter honesto a
toda prova. Além de que, pessoa mais habilitada já mostrou todas as falsidades em que caiu o
autor daquele escrito, o qual nem tem a coragem de sua opinião.
Batido com as suas próprias palavras, carregando com a responsabilidade de uma
acusação grave feita contra um alto funcionário público, devia ou aceitar a discussão que lhe
ofereciam, ou distratar-se do que havia dito.Não o fazendo, classificou muito claramente a
natureza dessa insinuação.
Depois de lembrar este exemplo à minha pena, lembrei-lhe o que já lhe tinha
acontecido a respeito do tudo e nada.
Lembrei-lhe que numa das revistas passadas tinha-me comprometido horrivelmente e
feito cometer uma injustiça clamorosa contra um dos mais notáveis escritores do Brasil.
E tudo isso produzido por uma vírgula travessa que saiu do seu lugar e foi-se
intrometer onde aonde não era chamada.
Eis o caso em duas palavras: Numa das revistas passadas escrevi eu com a melhor boafé e sem malícia o seguinte:
“Os homens que falam de tudo e nada, dizem têm aí um belo tema para dissertarem,
etc.”
Agora, passando os olhos o meu artigo, fiquei pasmo: em lugar do que eu tinha escrito
havia uma blasfêmia deste teor:
“Os homens que falam de tudo e nada dizem, têm aí um belo tema para dissertarem,
etc.”
E por isso vem o homem citando as tais malditas palavras: “Os homens que falam de
tudo e nada dizem!”
Eu que sou o primeiro a reconhecer (como ponto de fé, como dogma) a graça esquisita,
a fina elegância, o bom gosto, o espírito delicado do sublime escritor do Jornal do Comércio,
podia cair naquele contra-senso e avançar que ele fala de tudo e nada diz?
Fala de tudo!... Que insinuação pérfida! Como podia eu dizer semelhante blasfêmia, se
ele só fala de si e dos seus amigos?
E nada diz!... Outra falsidade. Não só diz, mas rediz, repete três e quatro vezes a
mesma coisa. Queixa-se sempre de ser obrigado a escrever aquilo de que todos o desobrigam.
Só quem não tiver lido... Que disparate! Pois alguém pode deixar de ter lido o Tudo e
nada? Não é possível! Depois da Quaresma, da Páscoa e das confissões, vem o tempo das
penitências.
Já vêem os meus leitores que nunca foi minha intenção escrever aquele absurdo. A
minha pena, que tem a balda dos calemburgos, fez, sem que eu o sentisse, uma transposição
de vírgula, e arranjou-me assim este grave comprometimento.
O homem, porém, tomou o negócio ao sério; e, portanto, estou perdido. Que será de
mim a lutar com uma pena que escreve com tinta simpática, e que por conseguinte tem a
amizade de todo o mundo?
E por onde foi começar? Pelas minhas celebérrimas erratas! Que há de ser de mim? Fui
meter-me no orçamento, eu que não estou habituado a somar o dinheiro da nação e a contar os
emolumentos que às vezes se percebem pelos requerimentos das partes. É bem feito que o
mestre me dê o quinau.
Demais, ele tinha justa razão de zangar-se. Eu ofendi-lhe um privilégio exclusivo,
usurpei-lhe um direito sagrado, ataquei um elemento essencial de sua existência, esbulhei-o
de um brevet de perfection, tirei-lhe um monopólio que ele exercia, enfim, errei sem pedir-lhe
vênia e permissão.
E, antes que o ofenda segunda vez, vou mudar de assunto e falar de outras coisas.
O governo contratou finalmente a construção de um teatro com a primeira empresa que
para este fim se organizou. Era tempo, porque o Provisório começa de novo a revoltar-se
contra a permanência.
Na segunda-feira alguns barrotes do soalho entenderam que, estando passados os três
anos de existência, tinham todo o direito de apodrecerem e partiram-se. E assim o fizeram,
dando ao governo e à empresa um grande exemplo de exatidão e lealdade no cumprimento
dos contratos.
A polícia, que assistiu ao fato, registrou-o, e, como o soalho estava no seu direito,
assentou que seria uma violência inaudita o contrariá-lo.
Vejam que respeito se vota entre nós à lei dos contratos! Que boa-fé preside às
convenções! O Teatro Provisório pode cair em cima das nossas cabeças, e ninguém tratará de
prevenir semelhante desastre; porque enfim o edifício só tem obrigação de existir três anos e
estes três anos estão concluídos.
Assim, pois, estamos bem servidos de teatros líricos; um está em projetos, o outro em
ruínas. Veremos quem ganha a aposta: se o novo se construí antes do velho cair.
Quanto a mim, aposto pelo velho, apesar da boa vontade da empresa Pedro II, que se
empenha em realizar a sua idéia o mais breve possível.
Desta vez deixemos em paz a política; os ministros estão muito ocupados com os
relatórios. E um relatório vale por dez regulamentos.
XXIX
Rio, 6 de maio
Ontem, por volta de nove horas do dia, saí de casa com tenção de visitar o novo
estabelecimento óptico do Reis, à Rua do Hospício nº. 71.
Tinham-se feito tantos elogios deste armazém, do seu arranjo e elegância, que assentei
de julga-lo pelos meus próprios olhos.
Não foi, porém, esta a única razão que excitou a minha curiosidade. O que
principalmente me levava àquela casa era um sentimento egoísta, um desejo de míope.
Les yeux sont les fenêtres de l’âme, diz Alfonse Karr num livrinho espirituoso que
dedicou às mulheres
Ora, há muitas almas que têm a felicidade de poderem de manhã cedo abrirem as suas
janelas de par em par, e se debruçarem nelas para espreitarem o que se passa diante do nariz.
Outras mais modestas, como as almas das mocinhas tímidas, abrem a meio as suas
janelas, mas se escondem por detrás das gelosias que formam seus longos cílios de seda; e
assim vêem tudo sem serem vistas
Algumas, porém, são tão felizes, que, quando abrem as suas janelas, vêem-se obrigadas
a descerem imediatamente as empanadas. Estas são as almas dos míopes que usam de óculos
fixos.
Estou, portanto, convencido que as janelas d’alma são em tudo e por tudo semelhantes
às janelas das casas, com a única diferença do arquiteto.
Assim, há olhos de sacada, de peitoril, de persianas, de empanadas, de cortinas, da
mesma maneira que há janelas azuis, pretas, verdes, de forma chinesa ou de estilo gótico.
Essas janelas d’alma são de todo o tamanho.
Umas excedem a medida da Câmara Municipal, e deviam ser multadas porque afetam a
ordem e o sossego público; são os olhos grandes de mulher bonita.
Outras não passam de pequenas frestas ou seteiras, como certos olhos pequeninos e
buliçosos que, quando olham, fazem cócegas dentro do coração.
O que, porém, dava matéria a um estudo muito interessante é o modo por que a alma
costuma chegar à janela.
A alma é mulher, e como tal padece do mal de Eva, da curiosidade; por isso, apenas há
o menor barulho nas ruas, faz o mesmo que qualquer menina janeleira, atira a costura ao lado
e corre à varanda.
Entretanto cada um tem o seu sistema diferente.
As almas francas e leais debruçam-se inteiramente na sacada, sorriem ao amigo que
passa, cumprimentam os conhecidos, e às vezes oferecem a casa a algum dos seus íntimos.
Outras, ao contrário, nunca se reclinam à janela, ficam sempre por detrás da cortina, e
olham o que se passa por uma pequena fresta. Deste número são as almas dos diplomatas, dos
jesuítas e dos ministros de Estado.
Em compensação, há também algumas almas que, quando pilham um espírito
descuidado, saltam pela janela como um estudante vadio, e vão flanar pelas estrelas,
abandonando por um instante o corpo, seu hóspede e companheiro.
Animula vagula, blandula,
Hospescomesque corporis.
As almas andaluzitas, e de algumas mulheres coquettes que eu conheço, têm um
costume mui lindo de chegar à janela.
Escondem-se e começam a brincar com as cortinas, a fazer tantos requebros graciosos,
tantos meneios encantadores, que seduzem e martirizam um homem.
Para exprimir esta travessura d’alma na janela, os espanhóis inventaram uma palavra
mui doce, o verbo ojear, que não tem tradução nas outras línguas.
Ia eu meu caminho, pensando em todas estas coisas, e formando um plano de estudo
sobre as janelas d’alma, quando encontrei um amigo que se prestou a me acompanhar.
Chegamos juntos ao armazém óptico da Rua do Hospício nº. 71. O seu proprietário nos
recebeu com toda a amabilidade e cortesia, e nos mostrou o seu estabelecimento.
Com efeito, não eram exagerados os elogios que me tinham feito dessa casa, onde se
encontra um sortimento completo de instrumentos e objetos de óptica, tudo perfeito e bem
acabado.
Vi um telescópio que me asseguraram se o melhor que existe no Rio de Janeiro
atualmente, e com o auxílio do qual pode um homem uma bela noite ir fazer uma visita aos
planetas e examinar de perto os anéis de Saturno.
Vi muitos outros instrumentos para medir as distâncias, tomar as alturas das
montanhas, estudar as variações da atmosfera, muita coisa enfim que os nossos avós teriam de
certo classificado como bruxaria.
Chegamos finalmente, aos óculos, e entre todos aqueles primores d’arte, no meio de
tantos trabalhos delicados e de tantas invenções admiráveis, causou-me reparo uma velha
luneta de grossos aros de tartaruga, de feitio tão grosseiro que me pareceu ser uma das
primeiras obras do inventor dos óculos.
Estava metida numa caixa de marroquim roxo, sobre o qual se destacavam uns traços
apagados, que me pareciam de letras desconhecidas de alguma língua antiga.
Disse-me o proprietário que esta luneta lhe viera por acaso entre uma coleção de
elegantes pince-nez que lhe chegara ultimamente da Europa; excedia o número da fatura, o
que fazia supor que naturalmente tinha-se confundido com as outras, quando o fabricante as
arrumara na caixa.
Embora não me dê a estudos de antiquário, contudo aprecio esses objetos de outros
tempos, que muitas vezes podem ter um caráter histórico.
Continuei a examinar a luneta, levei-a aos olhos, e por acaso fitei o amigo que me
acompanhava.
Horresco referens!
Li na boca do meu companheiro, em letras encarnadas, estas formais palavras:
-Forte maçante! Está me fazendo perder o tempo!
Agarrei mais que depressa a minha alma que ia lançar-se à janela; e, disfarçando a
minha surpresa, voltei-me para o proprietário.
Através do seu ar amável e cortês, li ainda o seguinte:
-Que extravagância! Com tantos óculos bonitos, ocupar-se com uma luneta velha que
não vale nada!
Enfim, olhei para o caixeiro da casa, e vi imediatamente a tradução de um sorriso
complacente que lhe assomava nos lábios:
-Ah! se o homem me livra deste alcaide! Dizia o sorriso do caixeiro.
Não havia que duvidar. Tinha em meu poder a célebre luneta mágica de que falam os
sábios antigos. Comprei-a por uma bagatela, apesar da insistência do proprietário que não
queria abrir preço a um traste velho e sem valia.
Despedi-me do meu amigo, pedindo que desculpasse a maçada, guardei com todo o
cuidado a minha luneta, e segui o meu caminho.
Precisava refletir.
Como é que aquele vidro mágico que se perdera na antiguidade, e que depois
Frederico Soulié achou nas Memórias do Diabo, o emprestou um instante a Luigi, se achava
nesse momento na minha algibeira?
Por que fatalidade o lorgnon de Delfina Gay viera parar ao Rio de Janeiro, e se achava
naquela casa, desconhecido, ignorado de todos, podendo cair nas mãos do chefe de polícia,
que então se veria obrigado a prender nove décimos da cidade?
Pensem que turbilhão de idéias, que torvelinho de pensamentos, me agitava a mente
exaltada por este fato. Visões fantásticas surgiram de repente começavam a dançar um sabbat
vertiginoso no meu cérebro escandecido.
Via cenas do Roberto do Diabo, de Macbeth, do Paraíso Perdido e da Divina Comédia,
mais bem pintadas do que as de Bragaldi, de Dante, de Milton, e de todos os pintores e poetas
do mundo.
Enfim, decidi-me e fui almoçar.
O almoço – e especialmente o almoço diplomático e parlamentar – é um dos mais
poderosos calmantes que eu conheço. Atua sobre o espírito pelo sistema homeopático.
Se este ano pudesse haver a mais pequena sombra de oposição, aconselharia os
ministros que pusessem em voga nesta estação os almoços parlamentares.
Depois de almoçar, senti-me mais senhor de mim, e pude refletir friamente sobre a
posse da minha luneta.
Lembrei-me que era escritor, e avaliei o alcance imenso que tinha para mim aquele
vidro mágico.
Bastavam-me três ou quatro coups de lorgnon, para escrever uma revista que antes me
roubava bem boas horas de descanso e sossego.
Não precisava mais estar preso a uma banca, a escrever, a riscar, a contar as tábuas do
teto em busca de uma idéia a esgrimir contra a musa rebelde.
O meu folhetim tornava-se um agradável passeio, um doce espaciar, olhando à direita
e à esquerda, medindo a calçada a passos lentos, e rindo-me das coisas engraçadas que me
revelaria a minha luneta.
Assim, pois, não é um artigo ao correr da pena que ides hoje ler, mas um simples
passeio, uma revista ao correr dos olhos
São duas horas.
É a hora da flânerie parlamentar.
Lá vêm braço a braço dois deputados oposicionistas.
Oposicionistas?... Quero dizer queixosos. Oposicionista é uma palavra antediluviana,
cujo sentido se perdeu na confusão das línguas da Torre de Babel, e que naturalmente existiu
no tempo que havia governo.
Oposicionistas ou queixosos eram dois belos tipos a estudar. Isto é, eu pensava que
eram dois: mas, fitando-lhes a minha luneta, vi com pasmo que ambos pensavam não só da
mesma maneira, mas com as mesmas palavras.
-A falar a verdade, diziam os olhos de ambos, é uma asneira comprometer-me com o
ministério, que parece estar seguro a duas amarras. O melhor é esperar!... entretanto vamos a
ver se este sujeitinho, que aqui vai, toma a coisa ao sério, e mete-se na corriola!...
Quase ao mesmo tempo em que terminavam esta idéia luminosa, um deles virou-se
para o outro:
-Então sempre está decidido?
-De pedra e cal.
-Pois conta comigo.
Um sorriso, um aperto de mão, e separaram-se na mais estreita entente cordiale.
Um tomou a direção do Caminho Novo de Botafogo; o outro entrou no Jornal do
Comércio.
Estava ainda moralizando o fato, em pé na porta do Walerstein, quando descobri um
moço político, esperanças da pátria, que vinha mordendo os beiços de uma maneira
desesperada.
-Que lhe terá acontecido? Disse eu comigo.
E assestei-lhe a luneta.
Um interessante monólogo, que tinha lugar no seu espírito, acompanhava as furiosas
mordeduras de beiços.
-Que época! Que época! pensava o homem. Le monde va de mal em pire.Tudo se
profana! Tudo se desmoraliza!
“Não há mais crédito senão no comércio. Em política é vender a dinheiro e não fiar de
ninguém.
“Esses oradores, que prometiam esmagar o ministério, nem se atrevem a tocar na casa
dos marimbondos; antes de começarem os discursos, já adoçaram a boca; já beberam o copo
d’água com açúcar.
“No tempo de Cícero e Demóstenes não se usava o copo d’água com açúcar; por isso
nota-se que o estilo daqueles famosos oradores é forte e vigoroso.
“Os de hoje, ao contrário, levam mel pelos beiços, e por isso têm sempre palavrinhas
doces e açucaradas.
“E tenha um homem princípios numa quadra como esta! Tudo é mentira! Tudo é
falsidade!
“Fronti nulla fides! Não há homem hoje em dia no qual se possa acreditar.
“Até o reverendo consta-nos do Jornal do Comércio já não é uma verdade oficial, uma
confidência de ministros, uma página da pasta....
”Esse pigeon ministerial, mensageiro fiel dos segredos de Estado, tornou-se velho,
mudou de penas, e hoje não passa de um canard, que por aí anda mariscando à beira da praia
os poissons de primeiro de abril!
“Há dias fez o Sr. José Ricardo tomar posse da presidência duas vezes; ontem nomeou
um Chefe de Polícia que infelizmente o Ministro da Justiça não quis confirmar”.
Neste ponto do diálogo o nosso filósofo dobrou a esquina de modo que não pude mais
acompanhar o seu monólogo.
Voltando-me, dei com um representante de província que caiu sob o raio do meu
lorgnon.
Estava ocupado a guardar um livrinho verde; o seu Agenda.
Veio-me a curiosidade de ler uma página desse livro; e com o auxílio da luneta o
consegui.
A primeira folha rezava assim:
LEMBRANÇAS
1.º -Encomendar um fraque de cor no Dagnan, e visitar os ministros.
2.º -Projeto para que se trate seriamente de providenciar a respeito do papel existente
no mercado, a fim de que não se sinta falta com o consumo feito em regulamentos.
3.º -Proposta para que se autorize o governo a confeccionar um regimento de custas
para a Câmara dos Deputados, com o fim de estimular o trabalho e fazer com que se abra a
assembléia no dia marcado.
Pouco depois do representante, passou um folhetinista dando o braço a um personagem
importante.
-Então como é isso? Dizia o personagem; desvaneceu-se a nuvem negra? Não há mais
oposição?
-Não; tudo isto acabou.
-Ora, senhor...
-De que se admira, meu amigo?
-Pois esses homens que gritavam tanto...
-Ouviram a missa do Espírito Santo, meu caro.
-E então?...
-Ficaram inspirados.
-Ah! Intendo, como diz o Gentile.
-Por falar nisto, retrucou o folhetinista, lembra-se que na ocasião da abertura da
assembléia, a música tocava a ária de tenor do 4.º ato do Trovador: Madre infelice, corro a
salvarti!....
-Seria uma alusão?
-Não sei, meu amigo; mas a época é de calembures e trocadilhos..
Enganei-me: é um correio de ministro vestido em grande uniforme.
Depois que os estafetas de correio adotaram a jaqueta de pano com vivos, é justo que o
estafeta do ministro, que constitui a aristocracia da classe, recorra à sobrecasaca militar. A tout
seigneur tout honneur.
Tinha já visto tanta coisa, faltava-me ver o que existe dentro de uma pasta de ministro.
Em primeiro lugar, havia o rascunho de um projeto para estabelecer o emprego de
escritor público, à guisa do promotor, do professor e do advogado público.
Necessidade de marcar-se um bom ordenado ao escritor público, o qual deve ser
examinado como o professor, e marchar de acordo com a polícia como o promotor.
Vi também os papéis relativos à nomeação do novo inspetor da instrução pública, lugar
que exerce interinamente o ilustrado e infatigável Dr. Pacheco da Silva.
Entre os nomes li o do Sr. Visconde de Sapucaí, do Sr. Marquês de Abrantes, e de
muitas outras pessoas habilitadas; mas num cantinho descobri escrito de um modo especial o
nome do Sr. Herculano Pena.
Deixei estes papéis, convencido que a dignidade e energia com que o Sr. Visconde de
Itaboraí exerceu este cargo, exige que o governo medite bem antes de decidir-se na escolha do
seu sucessor.
Vi também uma porção de pedidos de demissões de presidentes, de nomeações de
outros, de lembranças a respeito que me deram a entender ia haver uma contradança geral nas
altas posições administrativas.
Tudo isto, porém, ainda é segredo, e vos conto em confidência.
Parece que os Srs. Pena e Zacarias renunciaram as suas presidências, e que irá para o
Alto Amazonas o atual Presidente do Maranhão, um dos mais dignos caracteres e dos mais
notáveis administradores que temos.
Os Presidentes da Bahia e Rio Grande do Sul vêm assistir a esta sessão com a idéia
firme de não reassumirem os seus cargos.
Ia-me esquecendo dizer que estava na tal pasta um voto de agradecimento da Província
de Rio de Janeiro, por se acharem na vice-presidência e no cargo de chefe de polícia dois
dignos fluminenses.
Vinha de envolta uma pequena queixa por ser tudo isto apenas uma interinidade; mas
também, para uma província cuja deputação não tem em seu seio quem a possa reger, é ser
muito exigente.
Passou o tal capitão improvisado e eu limpei os vidros da minha luneta, guardei-a
cuidadosamente para me servir em melhores ocasiões, e fui tratar de escrever alguma coisa,
para que os meus leitores não me tomem por negligente.
Li hoje um belo folhetim lírico, em que se acha mau tudo quanto o Mercantil caiu na
asneira de achar bom. Li-o com muito prazer, e sem surpresa.
Quem julga que a Zechini encantou na Luísa Miller devia lógica e necessariamente
achar que a Charton cantou como uma fúria nos Puritanos.
O Campestre deu sua partida no dia 28 de abril. O baile vai em decadência quanto à
dança; mas, em compensação, o serviço é excelente e de uma profusão inesgotável. O
Francioni conseguiu vencer a sorvete e à empada a carga cerrada dos cossacos e zuavos de
vinte polegadas de altura.
A nova empresa lírica fez a eleição da sua diretoria, e da notícia que publicaram os
jornais haveis de ver o acerto da escolha. O Sr. Visconde de Jequitinhonha aceitou a
presidência.
No horizonte poético da bela sociedade já se lobriga um baile do cassino, uma regata
em Botafogo, e algumas partidas familiares e encantadoras.
Venham essas flores do mês de maio, flores perfumadas dos salões, que apenas vivem
uma noite, mas que deixam na alma tantas reminiscências.
XXX
Rio,13 de maio.
Estou hoje com bem pouca disposição para escrever.
Conversemos
A conversa é uma das coisas mais agradáveis e mais úteis que existe no mundo.
A princípio conversava-se para distrair e passar o tempo mas atualmente a conversa
deixou de ser um simples devaneio do espírito.
Dizia Esopo que a palavra é a melhor, e também a pior coisa que Deus deu ao homem.
Ora, para fazer valer este dom, é preciso saber conversar, é preciso estudar
profundamente todos os recursos da palavra.
A conversa, portanto, pode ser uma arte, uma ciência, uma profissão mesmo.
Há, porém, diversas maneiras de conversar. Conversa-se a dois, en tête-à-tête; e
palestra-se com muitas pessoas, en causerie.
A causerie é uma verdadeira arte como a pintura, como a música, como a escultura. A
palavra é um instrumento, um cinzel, um craion que traça mil arabescos, que desenha baixosrelevos e tece mil harmonias de sons e de formas.
Na causerie o espírito é uma borboleta de asas douradas que adeja sobre as idéias e
sobre os pensamentos, que suga-lhes o mel e o perfume, que esvoaça em ziguezague até que
adormece na sua crisálida.
A imaginação é um prisma brilhante, que reflete todas as dores, que decompõe os
menores átomos de luz, que faz cintilar um raio do pensamento por cada uma de suas facetas
diáfanas.
A conversa a dois, ao contrário, é fria e calculada como uma ciência: tem alguma coisa
das matemáticas, e muito da estratégia militar.
Por isso, quando ela não é um cálculo de álgebra ou a resolução de um problema,
torna-se ordinariamente um duelo e um combate.
Assim, quando virdes dois amigos, dois velhos camaradas, que conversam intimamente
e a sós, ficai certo que estão calculando algebricamente o proveito que podem tirar um do
outro, e resolvendo praticamente o grande problema da amizade clássica dos tempos antigos.
Se forem dois namorados em tête-à-tête, que estiverem a desfazer-se em ternuras e
meiguices, requebrando os olhos e afinando o mais doce sorriso, podeis ter a certeza que ou
zombam um do outro, ou buscam uma incógnita que não existe neste mundo – a fidelidade.
Em outras ocasiões, a conversa a dois torna-se, como dissemos, uma perfeita estratégia
militar, um combate.
A palavra transforma-se então numa espécie de zuavo pronto ao ataque. Os olhos são
duas sentinelas, dois ajudantes-de-campo postos de observação nalguma eminência próxima.
O olhar faz as vezes de espião que se quer introduzir na praça inimiga. A confidência é
uma falsa sortida; o sorriso é uma verdadeira cilada.
Isto sucede freqüentemente em política e em diplomacia.
Um ministério, aliás bem conceituado no país, e que se sente cheio de prestígio, vê-se
incomodado por uma pequena oposição nas câmaras, e recorre à conversa.
Como faziam os exércitos antigos, como fez Roma e Alba, em vez de uma batalha
campal, acha mais prudente e mais humano apelar para o juízo de Deus, e decidir a vitória
pelo combate dos Horácios e dos Curiáceos.
Novo Horácio, separa os inimigos por uma ruse de guerre e combate, isto é, conversa
com cada um dos inimigos.
Ora, todos nós sabemos, desde o tempo em que traduzimos Tito Lívio, que um
Curiácio não é para se medir com um Horácio; por conseguinte, o resultado da conversa é
sabido com antecedência.
Instâncias de uma parte, confidências da outra, protestos, acusações, queixas e
promessas, tudo de mistura, eis em resumo os elementos de uma conversa ministerial e
parlamentar.
De ordinário, esta conversa começa friamente. Caminham lado a lado, mas guardando
uma certa distância. Nota-se na fisionomia alguma reserva, uma indecisão mesmo. As
palavras trocam-se lentamente, e como que medidas e pesadas.
São os primeiros passos, os botes preliminares de dois jogadores de florete.
Dentro em pouco tempo, há um pequeno arranhão, faz-se sangue. Os homens tomam
fogo, falam ao mesmo tempo, gesticulam desesperadamente, e medem o assoalho a passos
largos e desencontrados.
Depois de procelosa tempestade,
Sombras de oposição que leva o vento,
Traz a pasta serena claridade
Esperança de voto e salvamento.
(Camões)
A conversa chega ao seu terceiro período, à sua última fase. Passeiam então braço a
braço, ou sentam-se nalgum canto, risonhos, contentes, satisfeitos, como dois amigos que se
encontram ao cabo de uma longa ausência, como dois amantes que se abraçam depois de
pequeno arrufo.
Desde que começou a ter voga este gênero de conversa governativa, ou política,
imediatamente certos espíritos metódicos e sistemáticos trataram de classificar por ela as
diversas espécies de oposicionistas ou descontentes.
Assim, há hoje três classes distintas de oposicionistas: 1.ª) dos que já conversaram; 2.ª)
dos que querem conversas; 3.ª) dos que não admitem conversa.
Esta última classe dizem que é das mais pobres, e com toda a razão. É preciso ser-se
bem misantropo e anti-social para fugir a uma conversa tão amável e de tão grande interesse.
Não vão tomar à má parte esta expressão. Quando eu disse que a conversa ministerial é
de grande interesse, foi no sentido de ser instrutiva e de deleitar o espírito, deixando
impressões agradáveis.
Mas, voltando ao nosso assunto, é inegável a influência benéfica que exerce a conversa
sobre a alma do homem civilizado.
Nos primeiros dias da sessão da câmara, como ainda há pouco se tinha conversado, a
chapa ministerial da comissão de resposta à fala do trono sofreu um échec.
Porém neste dia mesmo conversou-se. O ministério tem neste ponto uma grande
vantagem: é um senhor que conversa por seis bocas.
O resultado foi que a coisa tomou outro caminho, e entrou nos seus eixos.
Dizem, é verdade, que a nomeação dos Srs. Ferraz e Assis Rocha para as comissões de
fazenda e justiça civil foi uma verdadeira derrota.
Não creio; estou mesmo convencido que o ministério desejou de coração que duas
inteligências distintas, como são estes senhores, fossem aproveitadas, cada uma na sua
especialidade.
E tanto isto é assim, tanto essas veleidades de oposição não tomam aspecto sério, que a
resposta à falta do trono apresentada ontem mostra a inteira adesão que presta a câmara à
política do governo e à marcha da administração.
Felizmente estamos no tempo das ironias; e não se me dá de crer que a câmara é capaz
de aprovar aquela resposta, e pouco depois declarar-se em oposição aberta.
E nisto não fazia mais do que seguir o exemplo dos ministros que prometem,
protestam, dão palavra, e amanhã nem se lembram do que disseram na véspera.
Ora, não vejo porque a câmara não aproveitará das lições dos seus mestres, ainda
mesmo que seja para dar-lhes lição.
Terá medo de dissolução? Acreditará num boato que por aí espalham certos
visionários?
Custa-me a crer. O tempo em que os ministérios dissolviam as câmaras já passou;
agora estamos no tempo em que as câmaras é que hão de dissolver os ministérios.
Outrora, quando os deputados vinham por sua vontade, com toda a pressa, o ministério
os mandava embora.
Atualmente, que é preciso que o governo mande buscar os deputados, é natural que
estes mandem embora o ministério.
É a regra do mundo. Depois da ação vem a reação.
Aqui vejo-me obrigado a abrir um parêntese, e a trocar a minha pena de folhetinista por
uma pena qualquer de escritor de artigos de fundo.
Não brinquem, o negócio é muito sério.
Vou escrever uma tirada política.
A situação atual apresenta um aspecto muito grave, e que pode ter grandes
conseqüências para o país.
Chegamos talvez a esse momento decisivo em que os sentimentos políticos, por muito
tempo adormecidos, vão novamente reaparecer e tomar um grande impulso.
No meio do indiferentismo e do marasmo em que se sepultavam os antigos partidos
políticos, começam a fermentar algumas idéias, algumas aspirações, que talvez sejam o germe
de um novo partido.
Os princípios desapareceram; as opiniões se confundem, as convicções vacilam, e os
homens não se entendem, porque falta o pensamento superior, a idéia capital, que deve traçar
a marcha do governo.
A política e a administração, deixando de ser um sistema, reduziram-se apenas a uma
série de fatos que não são conseqüência de nenhum princípio, e que derivam apenas das
circunstâncias e das necessidades do momento.
A conciliação apresentada como programa pelo ministério atual ficou sem realização.
Foi apenas um meio transitório a que se recorreu quando sentiu-se a necessidade de
criar esperanças, que foram depois iludidas.
Todos os sintomas, pois, indicam que o organismo político, em que esteve o país,
começa a fazer crise. Deste caos de opiniões, de idéias, de teorias, de convicções mortas e de
opiniões que se vão criando, há de necessariamente sair um elemento novo, uma combinação
de princípios que deve formar um grande partido.
Quais devem ser as tendências e as bases fundamentais dessa nova política? Quais
serão as idéias, as reformas e os melhoramentos que constituirão o seu programa de governo?
É difícil, é quase impossível dize-lo; mas parece-me que a conciliação, que o ministério
não conseguiu realizar nos homens, se há de operar nesta confusão de idéias extremas que
deve formar o novo partido.
Há certos fatos necessários, que não dependem da vontade humana, e que entretanto
podem ser dirigidos e modificados por ela.
Na época atual, o aparecimento de um partido filho das antigas facções políticas que
dividiram o país, é uma necessidade, é uma conseqüência fatal do estado de coisas.
Cumpria, pois, que os homens eminentes que podem de alguma maneira imprimir a sua
vontade nos acontecimentos tomassem a iniciativa, e, criando os elementos desse novo
partido, lhe dessem uma influência benéfica e salutar.
Há no nosso país, há no seio da representação nacional, há nas altas posições
administrativas homens que deviam incumbir-se dessa missão e levantar a bandeira, em torno
da qual se agrupariam imediatamente todos os espíritos que hoje vacilam, todas as aspirações
que agora vão nascendo.
Iniciado na tribuna, sustentado pela imprensa, acolhido pela opinião geral, esse novo
pensamento, essa nova profissão de fé ficaria conhecida pelo país inteiro
A política não seria mais uma simples luta de interesses individuais, uma oposição de
certos homens. A influência e o prestígio dos grandes nomes tornar-se-ia então um verdadeiro
pronunciamento de idéias e princípios.
Todos esperam com ansiedade a discussão do parlamento; todos aguardam o momento
decisivo de uma demonstração clara e expressa.
Se nem um desses homens de quem há pouco falamos tomar a iniciativa, então, perdida
a fé que inspiram os nomes conhecidos no país, não haverá remédio senão caminhar sem eles.
Os homens novos, que não têm comprometimentos nem precedentes, trabalharão como
simples soldados. Algum dia acharão um chefe; e, se não acharem, criá-lo-ão.
Os melhores generais foram soldados.
Já era tempo.
Vem de novo, minha boa pena de folhetinista, vamos conversar sobre bailes e teatros,
sobre essas coisas agradáveis que não custam a escrever, e que brincam e sorriem sobre o
papel, despertando tanta recordação mimosa.
Lembra-te do Cassino?
O lindo baile já não é aquela brilhante reunião de outros tempos, onde se viam
agrupadas como flores de uma grinalda todas as moças bonitas desta terra.
Tudo passa; algumas daquelas flores, levadas pelas brisas do mar, lá se foram perfumar
outros salões; muitas brilham aos raios de outro sol, e poucas ainda aí vão talvez ultimamente
para sentirem as reminiscências de tempos passados.
É verdade que lá de vez em quando nesta grinalda já quase murcha desabrocha uma
nova flor, que faz esquecer um momento todo o passado.
Nessa última noite era uma flor do Brasil que, depois de ter brilhado entre as pálidas
anêmonas de Portugal, entre os alvos lírios da França, entre os suaves miosótis da Alemanha,
veio de novo aquecer-se aos raios do sol da pátria, e perfumar as belas noites de nossa terra.
Se vísseis como ela se balouçava docemente sobre a haste delicada, e se reclinava com
tanta graça como para deixar cair as pérolas de orvalho e fragrância que destilavam do seu
seio delicado!
No meio de um baile tudo é fascinação e magia.
Tocava a valsa, e a flor se transformava em sílfide, em lutin, em fada ligeira que
deslizava docemente, roçando apenas a terra com a ponta de um pezinho mimoso, calçado
com o mais feiticeiro dos sapatinhos de cetim branco.
Um bonito pé é o verdadeiro condão de um a bela mulher.
Nem me falem em mão, em olhos, em cabelos, à vista de um lindo pezinho que brinca
sob a orla de um elegante vestido, que coqueteia voluptuosamente, ora escondendo-se, ora
mostrando-se a furto.
Se eu me quisesse entender sobre a superioridade de um pé, ia longe; não haveria papel
que me bastasse.
Apareceu também no Cassino uma bela roseira, coberta de flores, em torno da qual os
colibris adejavam a ver se colhiam um sorriso ou uma palavra meiga e terna.
Mas a roseira só tinha espinhos para os que se chegavam a ela: os estames delicados
guardavam o pólen dourado do seu seio para lança-lo talvez às brisas das margens do Reno ou
do Mondego.
Depois do Cassino, o fato mais notável da crônica dos salões foi o benefício da Raquel
Agostini com a representação da ópera Semíramis.
A Casaloni caricaturou outra vez o papel de Arsace. O elegante e ardente guerreiro da
Babilônia desapareceu naquele porte sem nobreza, naqueles gestos sem expressão, naquela
frieza de caráter,
Por outro lado, a beneficiada teria feito um verdadeiro benefício ao público se tivesse
cortado do seu programa uma célebre ária do Roberto do Diabo e uma polca de invenção
moderna que foi dançada pelo corpo de baile.
O Ginásio Dramático continua em progresso. A concorrência nestas últimas récitas tem
sido numerosa; e o salão começa a ser freqüentado pelas melhores famílias e por muita gente
da sociedade.
Por isso já esperava eu. Coloquei aquela pequena empresa sob a proteção das minhas
amáveis leitoras; embora o meu valimento seja nenhum,eu sabia que, por amor da arte, elas
não o deixariam de olhar com bons olhos para esse seu protegido.
Ce que femme veut, Dieu le veut. Se as minhas belas leitoras quiserem, em pouco
tempo o Ginásio será um excelente teatro, e poderá criar artistas novos e dar-nos bem horas
de agradável passatempo.
XXXI
Rio, 20 de maio
Domingo passado havia espetáculo no Teatro de São Pedro e no Ginásio Dramático.
Mais longe, num pequeno salão todo elegante, dançava-se e ouvia-se cantar Bouché,
Ferranti, Dufrene e a Charton.
A harpa do Tronconi gemia, a flauta de Scaramella trinava como um rouxinol.
Seriam dez horas da noite.
Neste mesmo momento, e no meio desta alegria geral, uma grande catástrofe se
consumava.
Uma faísca desprezada crescera, transformara-se em chama, e ameaçava devorar um
quarteirão inteiro.
Os sinos dobravam, o povo apinhava-se em torno, a chama enroscava-se ao longo das
paredes como uma serpente de fogo, e o incêndio lançava sobre toda esta cena um clarão
avermelhado e sinistro.
Fizeram-se atos de heroísmo e de coragem, ações de bravura que passaram
despercebidas no meio desta luta terrível do homem com o elemento.
Os ingleses portaram-se com o sangue-frio habitual; os franceses trabalharam com
entusiasmo; alguns brasileiros sustentaram a honra do seu nome e os brios nacionais.
No dia seguinte apenas restava de tudo isto um acervo de ruínas ainda fumegantes, um
epitáfio escrito pelo fogo, e que todos os passantes iam ler naquelas cinzas ardentes.
Durante dois oi três dias conversou-se sobre o incêndio, fizeram-se mil comentários, e
entre muitas coisas que se disse apareceram algumas verdades bem tristes.
Asseguravam que as bombas do arsenal estavam desmanteladas, e que, depois de
chegarem ao lugar do incêndio, descobrira-se que não tinham chaves, e portanto fora
necessário esperar uma boa hora para que elas pudessem prestar serviço.
Não sei até que ponto chega a verdade deste fato; mas para mim ele nada tem de novo.
Se se tratasse de uma regata, de algum passeio de ministro a bordo dos navios de
guerra, naturalmente tudo havia de estar pronto, as ordens seriam dadas a tempo e se
desenvolveria um luxo de atividade e de zelo como não há exemplo, nem mesmo na
Inglaterra, o país clássico da rapidez.
Tratava-se, porém, de um incêndio apenas, de cinco casas reduzidas a cinzas, e por isso
não é de estranhar que não houvesse a mesma azáfama que costuma aparecer naqueles outros
ramos mais importantes do serviço público.
Depois do fogo veio a chuva, como era natural; tinha reinado um elemento, era justo
que o outro lhe sucedesse.
Toda a semana levou esta senhora a fazer-nos pirraças. Roubou-nos o belo
divertimento da regata; e de vez em quando escondia-se atrás da porta, isto é, por detrás do
Corcovado, e deixava que o sol brilhasse e que o céu se tornasse azul; e, apenas pilhava um
homem na rua, começava a divertir-se à sua custa.
O arsenal de marinha, que não dá grande importância à extinção dos incêndios, podia
ao menos tratar de livrar-nos do contratempo da chuva, e fazer a experiência da teoria de
Méry. É natural que as suas peças de artilharia estejam em melhor estado que as suas bombas.
Entretanto, apesar da chuva, tivemos esta semana uma noite de Trovador e outra de
Sonâmbula.
O Dufrene fazia a sua quarta estréia nesta última ópera. Na ocasião em que se
representava uma das cenas do primeiro ato, um amigo que estava no meu lado lembrou-me
as seguintes palavras de Balzac:
“Um artiste qui a le malheur d’être pleindre la PASSION qu’il veut exprimer ne
saurait la peindre, car il est la CHOSE même, au lieu d’en être l’image.”
O que é que Balzac e o meu amigo quereriam dizer com estas palavras? Não sei; um
citou-as sem comentário; o outro escreveu-as sem segunda tenção.
Nesta mesma noite teve lugar a reunião da Sociedade Estatística na sala onde se
achavam expostos os produtos industriais dos Estados Unidos, que o Sr. Fletcher oferecera a
Suas Majestades e algumas corporações científicas desta corte.
Havia muita coisa a admirar naquela pequena exposição especialmente pelo que toca à
fotografia, aos trabalhos de cromolitografia, e às cartas geográficas feitas pelo novo sistema
da gravura sobre cera.
Vimos um busto de Webster, que o Sr. Fletcher nos afirmou ser feito com uma
máquina, que por meio de um processo engenhoso copia os traços de um outro busto. A
semelhança era completa, a julgar-se pelos retratos em fotografia que existiam na sala.
Aberta a sessão pelo Sr. Visconde Itaboraí, o Sr. Fletcher pronunciou um discurso em
francês, no qual expôs as suas idéias e os projetos que o haviam animado a voltar ao Brasil.
Depois de falar sobre a ignorância absoluta e recíproca que existe no nosso país e nos
Estados Unidos sobre a organização política, a administração e o progresso de uma e outra
nação, mostrou os desejos que tinha, de fazer conhecido o Brasil na sua pátria e de estreitar
assim as relações comerciais e políticas dos dois povos americanos.
Se o Sr. Fletcher conseguir realizar esta idéia, pela qual parece trabalhar com tanto
entusiasmo, fará um grande serviço à América. Talvez dessas relações que vão começar nasça
um grande pensamento de política americana, que no futuro venha a dirigir os destinos do
novo mundo e a por um termo à intervenção européia.
E, se é exata uma notícia que nos deram, então é muito natural que os projetos do Sr.
Fletcher venham a efetuar-se mais breve do que se pensa.
O Sr. William Trousdale, Ministro Plenipotenciário dos Estados Unidos na nossa corte,
é um dos candidatos à futura presidência da Confederação; e, à vista dos valiosos serviços
prestados por ele na Guerra do México, é de crer que esta candidatura seja bem aceita pelos
diversos Estados.
Quanto à política, é hoje esse terreno tão inclinado, que nele não nos queremos
aventurar, quando os chefes deixam os seus soldados errantes e dispersos combatendo em
guerrilhas, em saberem ao certo que bandeira defendem.
A Câmara dos Deputados tem aprovado algumas naturalizações de sujeitos que
entendem que as leis do país não passam de letra morta, e que reclamam, pela importância de
seus nomes, dispensa naquelas leis.
Até reza a crônica que se deu o foro de cidadão brasileiro a um estrangeiro
recomendado à polícia! Talvez que merecesse esse favor para poder ser empregado na
espionagem da gente trêfega.
Desejava bem dar-vos alguma notícia da oposição; porém creio que os oposicionistas
modernos procedem de uma maneira muito diferente da que se usava outrora.
Em vez de atacarem o governo, defendem-no; e por isso contaram-me que,
perguntando o presidente a um deputado que pedira a palavra na resposta à fala do trono se
era pró ou contra, respondera que seria como quisessem
É verdade que lá de vez em quando surge um campeão que não dá quartel ao governo,
como sucedeu ontem na discussão da fala do trono.
Que de verdades se descobriram! O país está à borda de um abismo! Nós caminhamos
a passos de gigante para o mais completo absolutismo!
Quereis as provas?
As medidas sobre a limpeza da cidade, os regulamentos de instrução pública e de
óbitos, o método Castilho, e talvez que a reprovação de alguns professores – tudo isto, na
opinião do orador, são golpes profundos que se têm dado à constituição e à nossa organização
política.
Pobre constituição! A quanto não estais sujeita! É verdade que, depois que te
arrancaram as folhas para as lançarem por aí aos domingos e quintas-feiras, não tinhas mais
que esperar.
Esquecia-me de dar-vos uma notícia importante. Um candidato à senatoria, que não
teve a fortuna de ser escolhido, foi ultimamente promovido a tenente.
É um ato do governo que merece que merece elogios; é uma prova de que o ministério,
apreciando em subido grau os serviços daquele prestante cidadão, não quis que ele entrasse no
quartel dos inválidos, e habilitou-o para continuar em serviço ativo.
E o que é mais notável é que este favor foi feito a um deputado oposicionista! Que
imparcialidade!
Já sabeis que as iguarias preparadas para a regata foram enviadas aos doidos do
Hospício de Pedro II. Decididamente estavam predestinadas!
Seu primeiro destino era servir aos doidos, doidos de amor e de entusiasmo, que,
depois das corridas dos escaleres e das amáveis conversas com as belas convivas, teriam de ir
fazer um toast à rainha do dia em beleza e ao vencedor do páreo.
Mas tudo isto o tempo veio transtornar, e, em vez de uma regata, deu-se cinco ou seis,
e bem regadas pela chuva, que a esta hora ainda cai a cântaros.
E por hoje, despedida à francesa; até o próximo domingo, em que é provável que esteja
de melhor veia do que hoje.
XXXII
Rio, 27 de maio
Desculpai-me!
Vou contar-vos uma coisa que me sucedeu ontem: é um dos episódios mais
interessantes de minha vida de escritor.
Aposto que nunca viste escrever sem tinta!
Pois lede estas primeiras páginas, compreendereis como aquele milagre é possível no
século atual, no século do progresso.
Eis o caso.
Foi ontem, por volta das dez horas. Estava em casa de um amigo, e aí mesmo
dispunha-me a escrever a minha revista.
Sentei-me à mesa, e, com todo o desplante de um homem, que não sabe o que tem a
dizer, ia dar começo ao meu folhetim, quando...
Talvez não acrediteis.
Tomei a pena e levei-a ao tinteiro; mas ela estremeceu toda, coitadinha, e saiu intata e
pura. Não trazia nem uma nulidade de tinta. Fiz nova experiência, e foi debalde.
O caso tornava-se grave, e já ia saindo do meu sério, quando a pena deu um passo,
creio que temperou a garganta, e pediu a palavra.
Estava perdido!
Tinha uma pena oradora, tinha discussões parlamentares, discursos de cinco e seis
horas. Que elementos para não trabalhar!
Nada; era preciso por um termo a semelhante abuso, e tomar uma resolução pronta e
imediata.
Comecei por bater o pé, e passar uma repreensão severa nos meus dois empregados,
que assim se esqueciam dos seus deveres.
O meio era bom, e surtiu o desejado efeito como sempre.
Entramos em explicações; e no fim de contas soube a causa dessa dissidência.
A pena se tinha declarado em oposição aberta; o tinteiro era ministerial quand même. E
ambos tão decididos nas suas opiniões, que não havia meio de faze-los voltar atrás.
Era impossível, pois, evitar uma discussão; resignei-me a ouvir os prós e os contras
deste meu pequeno parlamento.
A pena do meu amigo fez um discurso muito desconchavado, a falar a verdade. Por
mais que lho tenha dito, não quer acreditar que a oratória não é o seu forte; tirando-a da mesa
e do papel não vae nada.
Enquanto, porém, ela falava, o tinteiro voltava-lhe as costas de uma maneira
desdenhosa, o que não achei bonito. Estive quase chamando-o à ordem; mas não me animei.
Chegou finalmente a vez de falar ele, e defendeu-se dizendo que todas as penas faziam
oposição aos tinteiros logo que estes lhes recusaram o elemento para trabalhar, e se não lhe
davam a tinta necessária para escrever, sem a qual ficavam a seco.
-C’est trop fort! Gritou a pena do meu amigo, que gosta de falar em francês. Quebro
os meus bicos antes do que receber uma só gota de tinta em semelhante tinteiro.
E, se o disse, melhor o fez. Não houve forças que a fizessem molhar os bicos no
tinteiro e escrever uma só palavra com aquela tinta.
Atirei-a de lado, abri a gaveta, e tomei um maço de penas que aí havia de reserva.
Mesma coisa: todas elas tinham ouvido, todas se julgavam comprometidas a sustentar a
dignidade de sua classe.
Por fim, perdi a paciência, zanguei-me, e, como já era mais de meio-dia, larguei-me a
toda pressa para a casa, a fim de escrever alguma coisa que pudesse fazer as vezes de um
folhetim.
Mas uma nova decepção me esperava.
A minha pena, de ordinário tão alegre e tão travessa, a minha pena, que é sempre a
primeira a lançar-se ao meu encontro, a sorri-me a dar-me os bons dias, estava toda amuada, e
quase escondidas entre um maço de papéis.
Quanto ao meu tinteiro, o mais pacato e o mais prudente dos tinteiros do mundo, este
tinha um certo ar político, um desplante de chefe de maioria, que me gelou de espanto.
Alguma coisa se tinha passado na minha ausência, algum fato desconhecido que viera
perturbar a harmonia e a feliz inteligência que existia entre amigos de tanto tempo.
Ora, é preciso que saibam que há completa disparidade entre esses dois companheiros
fiéis das minhas vigílias e dos meus trabalhos.
O meu tinteiro é gordo e barrigudo como um capitão-mor de província. A minha pena é
esbelta e delicada como uma mocinha de quinze anos.
Um é sisudo, merencóreo e tristonho; a outra é descuidosa, alegre, e às vezes tão
travessa que me vejo obrigado a ralhar com ela para faze-la ter modo.
Entretanto, apesar desta diferença de gênios, combinavam-se e viviam perfeitamente.
Tinha-os unido o ano passado, e a lua de mel ainda durava. Eram o exemplo dos bem casados.
Façam, portanto, idéia do meu desapontamento quando comecei a perceber que havia
entre eles o que quer que fosse.
Era nada menos do que a repetição da primeira cena.
Felizmente não veio acompanhada de discussões parlamentares, mesmo porque na
minha mesa de escrever não admito o sistema constitucional.
É o governo absoluto puro. Algumas vezes concedo o direito de petição; no mais, é
justiça a Salomão, pronta e imediata.
A minha pena, como as penas do meu amigo, como todas as penas de brio e pundonor,
tinha declarado guerra aos tinteiros do mundo.
Não havia, pois, que hesitar.
Lembrei-me que ela me tinha sido confiada há coisa de nove meses pura e cândida, e
que assim a devia restituir.
Lembrei-me de muitas outras coisas, e tomei uma resolução inabalável.
Atirei o meu tinteiro pela janela fora.
A pena saltou, de tão alegre e contentinha que ficou. Fez-me mil carícias, sorriu,
coqueteou, e por fim, fazendo-me um gestozinho de Charton no Barbeiro de Sevilha, um
gestozinho que me mandava esperar, lançou-se sobre o papel e começou a correr.
Escrevia sem tinta.
Quero dizer, desenhava; esgrafiava sobre o papel quadros e cenas que eu me recordava
ter visto há pouco tempo; debuxava flores, céus, estrelas, nuvens, sorrisos de mulheres,
formas de anjos, tudo de envolta e no meio de uma confusão graciosa.
E eu nem me lembrei mais de escrever, e fiquei horas esquecidas a olhar esses quadros,
que decerto não conseguirei pintar-vos.
Recordo-me de um.
Passava-se na segunda-feira, na baia de Botafogo.
A uma hora o tempo fez umas caretas, como para meter susto aos medrosos.
Daí a alguns momentos o sol brilhou, o azul do céu iluminou-se, e uma brisa ligeira
correu com os vapores do temporal que ainda toldavam a atmosfera.
Uma bela tarde desceu do seio das nuvens, pura, fresca e suave como uma odalisca,
que, roçando as alvas roupagens de seu leito, resvala do seu divã de veludo sobre o macio
tapete da Pérsia.
Era realmente uma odalisca, ou antes uma moreninha de nossa terra. Seu hábito
perfumado se exalava na aragem que passava; os seus olhos brilhavam nos raios do sol; sua
tez morena se refletia na opala dourada que coloria o horizonte.
Tudo sorria, tudo enamorava. As nuvenzinhas brancas que corriam no azul do céu, o
vento a brincar com as fitas de um elegante toilette, uma réstia de sol que vinha beijar uma
face que enrubescia ao seu contato, tudo isto encantava.
Apenas o mar, como um leão selvagem, eriçava a juba, estorcia-se furioso, e arrojavase bramindo sobre as areias da praia.
Isto, em bom português, quer dizer que havia uma ressaca insuportável. Mas é
necessário recorrer de vez em quando às imagens poéticas, e seguir os preceitos da arte; e foi
por isso que dei ao mar a honra de compara-lo a um leão selvagem e indômito.
Na minha opinião, ele não passa de um sujeito muito malcriado, que, apesar de tanta
moça bonita que se incomodou para ir vê-lo, pôs-se a fazer bravatas, como se alguém cá da
terra tivesse medo dele.
Por isso, os barquinhos zombavam dos seus rompantes e brincavam sobre as ondas, e
corriam tão ligeiros, tão graciosos, que era um gosto vê-los saltando nos cimos das vagas, e
inclinando-se docemente com o fluxo da ressaca.
Às três horas e meia ouviu-se um tiro de peça e começou o páreo, que durou até cinco
horas da tarde. Apesar de todos os contratempos que sobrevieram, havia um prazer e uma
animação geral.
Todos os convidados se achavam reunidos no primeiro pavimento da casa do Sr.
Teixeira Leite; e aí foi servido um excelente toast que a sociedade fizera preparar.
Sans pain et sans vin, l’amour n’est rien, diz Brillat Savarin, que é autoridade na
matéria. Portanto não é de admirar que, depois do toast, todos os rostos se animassem, o
sorriso se expandisse nos lábios, e a galanteria se tornasse mais amável e afetuosa.
Enquanto lançava um olhar sobre essas mesas carregadas de flores e de manjares,
cercadas de tantas moças bonitas e de talhes tão delicados e tão mimosos, enquanto o
Champanha espumava e as luzes cintilavam, fazendo brilhar o rubi líquido que tremia nos
copos de cristal, vieram-me umas reflexões de filosofia gastronômica ou de gastronomia
filosófica (como quiserem), que me envergonharam.
A minha poesia, a pouca que tenho, aproveitou o primeiro olhar que passou e foi
refugiar-se nuns belos olhos que ela conhece, até que passassem as reflexões humorísticas que
faziam trabalhar o meu espírito.
E ela tinha razão.
Numa mesa de jantar, a menos que não se tenha perdido a razão, declaro impossível a
menor dose de poesia.
Neste lugar tudo se nivela, tudo se iguala. O rei e o mendigo, o rico e o pobre, a moça
bonita e a mulher feia, todos têm fome.
Vedes aquela mulher bela e elegante; tem o corpinho tão mimoso, a cintura tão
delicada, que julgais alimentar-se de perfumes e de essências do Oriente.
Admirai-lhe os olhos grandes que parecem refletir uma luz divina, os lábios feitos para
o sorriso, a cercadura de pérola que ornam a sua boquinha, e que um beijo não ousaria
profanar.
É uma flor, uma estrela, um anjo cercado de luz, que vive no meio de uma auréola
celeste, uma fada que habita o palácio encantado de vossa imaginação.
Pois bem, chegai-vos a uma mesa bem servida, e olhai a vossa estrela, o anjo dos
vossos sonhos.
Os dentes não são mais pérolas, porque mastigam como os vossos e como os de
qualquer; os lábios rosados não sorriem, saboreiam tão bem uma iguaria como os de um
consumado gastrônomo.
E daí a um momento, quando no meio do cheiro das iguarias e das fumaças do vinho,
esta mulher vos disser que jantou bem, se ainda tiverdes um átomo de poesia na vossa alma,
podeis gabar-vos de ser o maior poeta do mundo.
E assim como a mulher é tudo o mais.
O estadista profundo, que gasta a sua vida a resolver os grandes problemas sociais e
políticos, que joga com as massas e com as nações, como um menino com a sua péla, senta-se
à mesa e esgrime-se contra uma asa de peru, da mesma maneira que um estudante esfaimado
no dia de um enterro de ossos.
A religião, a ciência, a glória, o amor, a arte, todas essas coisas grandes e sublimes do
mundo, tudo num momento dado some-se pelo fundo de um prato, ou pelas bordas de um
copo de vinho.
Deixemo-nos, pois, dessas veleidades, desses orgulhos todos e sem fundamento. Todos
temos as mesmas misérias, todos saímos do pó, e um dia a ele tornaremos.
Bem razão tinhas tu, meu Brillat Savarin, quando dizias que a cozinha é a primeira e a
única ciência deste mundo; e que os homens só se distinguem dos animais, porque estes
comem, e nós saboreamos.
Quantas da minha leitoras não terão amarrotado estas páginas e condenado o meu
folhetim como a pior das revistas passadas, presentes e futuras?
Entretanto não têm razão; porque, apesar de todas estas reflexões que me assaltavam,
tive bastante força de imaginação para não descer do mundo da idealidade.
Quando via um rostinho bonito inclinado sobre a mesa, chamava em meu socorro todas
as comparações dos poetas antigos e modernos, e assim conseguia salvar as minhas ilusões.
Então não era uma mulher que via a comer, era uma flor que absorvia os raios de luz e
as gotas de orvalho da manhã, era uma falena que libava o mel e o perfume das flores.
E tanto que, depois dessa hora de tortura, tive de acrescentar uma máxima aos
aforismos tão conhecidos da Phisiologie du Gout: “O melhor meio de experimentar o amor
que se tem a uma mulher é vê-la comer”
É preciso, porém, que advirtam numa coisa, e é que não falo de um jantar a dois, de
uma mesa à qual nos sentamos ao lado ou mesmo defronte de uma bela moça.
Não: isto é a quinta essência da poesia.
O que disse referia-se à posição crítica de um sujeito que está morrendo de fome, e que
se acha condenado ao suplício de ver comer uma bela mulher: é esse caso especialíssimo que
eu digo que o homem que é capaz de conservar as suas ilusões tem uma imaginação que eu
respeito.
Voltemos à regata.
À noite improvisou-se um sarau nos salões do Sr. Leite, e todas as pessoas que se
achavam na reunião da sociedade foram convidadas e instadas para subirem.
Havia moças, música e flores, esta trindade mística do prazer, e por conseguinte a festa
foi soberba; completou-a a afabilidade dos hóspedes e a amabilidade com que todos eram
recebidos.
Dançou-se, conversou-se, brincou-se, e às onze horas cada um retirou-se com a alma
cheia das agradáveis impressões do dia.
Eu fui ler umas páginas de romance escritas na Revista dos Dois Mundos de 1º de
março por...
Adivinhem por quem, senhores ministros presentes e futuros?
Por Guizot.
O grande estadista, o político profundo ainda se julga feliz em poder, depois dos
reveses da fortuna, voltar à imprensa e entreter-se com a sua pena a traçar algumas cenas
dramáticas e uma história simples do coração humano.
Entretanto no nosso país se diz que a imprensa é venal e corrompida, e se trata de
desacreditar essa força civilizadora da sociedade.
Mas que importa?
Porque o homem num momento de humor se revolta contra a chuva, e desespera de
apanhar sol, nem por isso os outros deixam de continuar o seu giro, e as estações de seguirem
o seu curso regular.
Assim é a imprensa.
Obscura invenção de Gutenberg, simples maquinismo para escrever algumas palavras
com pequenas formas de pau, cresceu, desenvolveu-se, foi-se estendendo por toda terra, e
hoje está destinada a dominar o mundo, como a maior criação do homem.
Nela se concentram os dois mais poderosos elementos da civilização, os dois grandes
agentes que fazem mover o mundo: a inteligência e o vapor.
Que poderá resistir a essa combinação do pensamento com a força, a essa união da
palavra com a rapidez?
Tempo virá em que do obscuro gabinete do escritor a pena governará o mundo, como a
espada de Napoleão da sua barraca de campanha.
Uma palavra que cair do bico da pena, daí a uma hora correrá o universo por uma rede
imensa de caminhos de ferro e de barcos de vapor, falando por milhões de bocas,
reproduzindo-se infinitamente como as folhas de uma grande árvore.
Esta árvore é a liberdade; a liberdade de imprensa, que há de existir sempre, porque é a
liberdade do pensamento e da consciência, sem a qual o homem não existe; porque é o direito
de queixa e defesa, que não se pode recusar a ninguém.
Mas esta bela idéia me levaria muito longe, tenho tanta coisa pequena de que falar, que
não sei como me poderei sair desta dificuldade.
O melhor é cortar o nó górdio com a espada de Alexandre, e não falar de mais coisa
alguma.
Sirva, pois, a pena de espada, e façamos ponto final.
XXXIII
Rio, 3 de junho
Passou ligeira e fugitiva como todos os prazeres deste mundo, a semana das belas
noites, dos magníficos luares, dos brilhantes saraus musicais!
Passou, envolta entre as sombras da noite, e como que temendo crestar as suas asas
diáfanas e o seu manto cor do céu aos raios ardentes do sol de nossa terra!
Passou, como essas crepusculares que adejam às últimas claridades do sai; ou como
essas flores modestas que vivem à sombra, e se expandem à claridade suave das estrelas e ao
brando sopro das auras da noite!
Havíeis de vê-la surgir, entre a tíbia claridade do crepúsculo da tarde, com uma lira
d’ouro na mão, o olhar em êxtase, o gesto inspirado; e, de envolta com os últimos rumores do
dia, talvez lhe ouvísseis os prelúdios harmoniosos.
Mas passou; e agora só nos restam as recordações das horas de prazer que nos deu, e
que vamos desfolhar uma a uma, como as páginas de um belo livro, que lemos pela segunda
vez frase por frase, apreciando a elegância do estilo, os lindos pensamentos e as brilhantes
imagens.
E, se ao menos uma dessas mãozinhas feiticeiras quisesse for da semana, que abrimos
aos nossos leitores, e do qual bem sentimos não lhe poder dar mais do que uma pálida
tradução.
Muito; não é um livro, é um álbum de músicas e desenhos, um lindo keepsake, em que
os mais hábeis artistas trabalharam para fazer uma dessas obras-primas, dignas das mãozinhas
delicadas para que são destinadas.
E, se ao menos uma dessas mãozinhas feiticeiras quisesse folhear comigo as páginas
desse pequeno livro da vida, talvez pudesse ler nele coisas bem lindas, que diria aos meus
leitores, visto que não sou egoísta.
Abriríamos as primeiras páginas, e poderíamos ver essas belas noites de luar que tem
feito, e um céu tão puro, e umas estrelas tão brilhantes, que ficaríamos encantados.
Poderíamos sentir a frescura dessas tardes serenas, ou acompanhar esses bandos de
moças que passeiam, e ouvir as suas falas doces e os seus risos alegres e festivos.
Se tendes queda pelos antigos costumes dos nossos pais, que já vão caindo em desuso,
iríamos correr as barracas do Espírito Santo, e talvez nos lembrássemos daquelas novenas do
campo tão encantadoras com as suas ruas de palmeiras e as suas toscas luminárias.
Também podíamos passear aos belos arrabaldes da cidade, a Botafogo, às Laranjeiras,
ao Engenho Velho ou a Andaraí, e, fugindo o gás, ir apreciar o luar na sua beleza primitiva,
no meio das árvores e por entre as folhagens.
Mas voltemos a página. Estamos na terça-feira, no salão do Teatro Lírico, assistindo ao
concerto do Arnaud.
Podemos ouvir boa música, de diferentes maestros e de gostos diversos, desde o
travesso romance francês até a verdadeira música italiana cheia de sentimentos e de poesia.
Arnaud tocou, com o gosto que todos lhe conhecem, uma fantasia sobre motivos da
Sonâmbula, e duas composições suas dedicadas a S.M. a Imperatriz e ao Rei de Nápoles.
A Charton cantou, entre outras coisas, uma ária de Marco Spada, tão graciosa na
música como na letra. É um lindo gorjeio de rouxinol francês que acaba por este estribilho:
Vous pouvez soupirer,
Vous pouvez espérer;
Mais, songez-y bien,
Je n’accorde rien.
Já vêem, pois, as minhas leitoras que a tal ária do Marco Spada bem se poderia chamar
ária dos bonitos olhos, que não dizem mais do que aquele estribilho enigmático.
O primeiro requebro de olhos que vos lança uma bela mulher, o primeiro sorriso de
esperança que anima os vossos desejos, é o primeiro verso, é uma permissão, um
consentimento tácito. Vous pouvez soupirer.
Daí a muito tempo, quando ela vê que já estais ficando tísico de tanto suspirar, pode ser
que se condoa do vosso estado, e que vos lance um segundo olhar; é uma meia promessa Vous
pouvez espérer
Ficais muito contente, fazeis loucuras e extravagâncias, julgai-vos o mais feliz dos
homens, começais a ser um pouco exigente, quando lá vem o terceiro olhar carregado de uma
ameaça. Mais, songez-y bien!
E não tardará muito que um último volver desdenhoso não venha deitar água fria na
vossa paixão e intimar-vos a sentença final. Je n’accorde rien.
Ora, vós sabeis que toda a ária tem repetição (reprise); por conseguinte, depois deste
primeiro ritornelo, os olhos cantam uma segunda vez o mesmo estribilho, e acabam
executando um duo, porque também depois da ária quase sempre nas óperas se segue o dueto.
Não sei se lá no concerto sucedeu semelhante coisa, porque quase todo o tempo estive
fora do salão com muitas pessoas, para quem não havia lugar dentro.
Ora, isto é uma prova de que o artista que dava o concerto é tão bem aceito da nossa
sociedade, que mereceu uma grande concorrência; mas também é prova que o salão do teatro
não se presta a uma reunião de mais de quinhentas pessoas.
Do contrário, dar-se-á o que sucedeu terça-feira, a se verão obrigados a fazer aquela
mesma separação de homens e senhoras, que decerto não é nada galante.
A música é uma coisa muito bela, mas seguramente não é um fogo de Vesta que tenha
o poder de nos afastar da companhia amável das senhoras e privar-nos da sua espirituosa
conversação.
Não cuidem que digo isso por mim; apesar de sentir bastante aquela separação antisocial, anti-religiosa e anti-política, se tomo o negócio tão a peito, é unicamente por causa das
senhoras, que eu adivinho haviam de estar desesperadas.
Os motivos do desespero são diversos.
Em umas era porque lhes faltava o quer que é, porque não ouviam uma fineza, não
sentiam em torno o murmúrio de admiração a que estão talvez habituadas.
Em outras é porque não tinham quem lhes fosse ver o copo d’água, quem lhes dissesse
de que maestro era a música que se tocava, quem informasse da hora que era, enfim quem
lhes servisse de partner num pequeno jogo de alusões maliciosas. .
Mas deixemos os desconcertos, e voltemos ao concerto.
As glórias musicais da noite couberam a um trio do Padre Martini, composto em 1730,
e que Ferranti foi desencavar não sei onde: é o trio das risadas.
Foi executado pela Charton e por Ferranti e Dufrene com muita graça e naturalidade.
Que excelente música para quando se está triste! Diz um provérbio que quem canta
seus males espanta. O tal terceto, porém, faz mais do que espantar os males; obriga a rir;
começa-se cantando, e acaba-se às gargalhadas.
Voltemos outra página.
Entramos no Teatro de São Francisco na quarta-feira à noite; representam-se duas
pequenas comédias muito engraçadas e espirituosas.
Se quereis passar uma noite alegre e rir de coração durante umas duas ou três horas,
não deixeis de ir aos domingos e às quartas-feiras ver as representações desse pequeno teatro.
Ouvireis as cômicas facécias de um artista que agora começa, mas que promete muito
futuro, se o animarem e souberem dirigir. Vereis como a mobilidade extraordinária de sua
fisionomia se presta admiravelmente às expressões de todos os sentimentos e de todas as
paixões.
Lá de vez em quando, no meio dessas cenas espirituosas e cômicas, assistireis a um
lance dramático, em que uma excelente artista já vossa conhecida pinta com a maior
naturalidade o amor, a emoção, o susto ou o terror.
E vereis tudo isto no meio de uma sociedade escolhida, e admirando talvez pelos
camarotes algumas moças bonitas e elegantes que começam a proteger a nascente empresa, e
que prometem em pouco tempo fazer deste pequeno salão um dos mais agradáveis
passatempos da cidade.
A sociedade tem lutado com muitas dificuldades, e uma delas, talvez a principal, seja a
repugnância que tem ainda a classe pobre por esta profissão.
São prejuízos de tempos passados, de que ainda se ressentem os paises pouco
ilustrados, e que devemos procurar destruir como um erro muito prejudicial ao
desenvolvimento da arte dramática.
O cômico hoje em dia já não é aquele volantin ou palhaço de outrora, sujeito aos
ápodos e às surriadas do poviléu nas praças públicas; já não é aquele ente desprezível, aquele
paria da sociedade, indigno do trato da gente que se prezava.
Todo o trabalho é nobre, desde que é livre, honesto e inteligente; toda a arte é bela e
sublime, logo que se eleva à altura do espírito ou do coração.
O cômico pertence a esta grande classe de artistas que trabalham na grande obra da
perfeição: é irmão do pintor, do estatuário,do músico, do arquiteto, de todos esses apóstolos
da civilização que seguem por uma mesma religião e um mesmo culto: a religião da natureza
e o culto do belo.
Cessem, pois, esses escrúpulos irrefletidos que muitas vezes cortam uma carreira e
falseam uma vocação decidida.
Quantos grandes pintores da Itália e o mundo inteiro não teriam perdido, se o desprezo
pela arte e os maus conselhos tivessem abafado na alma do artista o fogo sagrado, fazendo de
um Ticiano e de outro um mau advogado ou um péssimo fidalgo?
Quem sabe também quanta menina pobre e quanto moço sem fortuna há por aí por esta
grande cidade, e cujas esperanças não passam de um obscuro casamento ou de um emprego
mesquinho, e que entretanto têm em si o germe de um brilhante futuro, perdido talvez por
uma falsa idéia da arte?
Atualmente todo o mundo entende que seu filho deve ser negociante ou empregado
público: e, tudo quanto não for isto é um desgosto para a família. Quanto à classe rica e
abastarda, esta não quer outra coisa que não seja o sonoro título de doutor.
Doutor atualmente equivale ao mesmo que fidalgo nos tempos do feudalismo. É um
grau, um distintivo, um título, uma profissão, um estado.
No tempo da revolução, os fidalgos, os condes, marqueses e barões emigraram e
fizeram-se torneiros, sapateiros, pintores e mestres de meninos
É provável que daqui a dez anos, com a fertilidade espantosa das nossas academias, o
mesmo venha a suceder aos doutores.
Tudo isto, porém, parte de um grande erro.
Todas as profissões encerram um grande princípio de utilidade social; todas, portanto,
são iguais, são nobres, são elevadas, conforme a perfeição a que chegam.
Um mau discurso de deputado não vale um gorjeio ou uma volta da Charton. Um
poema insulso, uma poesia sem sentimento não se compara a uma cena pintada por Bragaldi.
Um desenho sem gosto não prima sobre as formas elegantes e graciosas que o nosso artista
Neto costuma dar a um móvel trabalhado por ele.
E assim tudo o mais: o homem é que faz a sua profissão; a sua inteligência é que a
eleva; a sua honestidade é que a enobrece.
Já é tempo de voltarmos a quarta página deste livro das noites, que me comprometo a
traduzir-vos.
Chegamos à história de uma representação dada no Teatro de São Pedro, quinta-feira à
noite, em benefício de um artista nacional.
Conheceis a comédia, e por conseguinte saltemos por ela para ouvir a Jacobson cantar
a ária do Átila, que tão bem representava no Teatro Lírico.
Se a natureza não dotou a esta artista de uma voz doce e suave, deu-lhe em
compensação o gosto, o sentimento e a inteligência necessária para compreender todos os
mistérios desta arte divina que tem cordas para cada uma das pulsações do coração humano.
O beneficiado tocou no seu violoncelo uma fantasia do Trovador. Nesse momento,
algumas pessoas distintas que aí se achavam sentiram decerto um assomo de orgulho e de
brios nacionais, quando viram o artista brasileiro, filho da vontade e do estudo, arrancar
aplausos no meio dos hábeis instrumentistas estrangeiros que tão cavalheirescamente se
prestaram a coadjuva-lo.
.O violoncelo é um admirável instrumento. Fala, chora, geme e soluça como voz
humana; se não diz as palavras, exprime os sentimentos com uma força de expressão que
arrebata.
Como todos os instrumentos de cordas animais, ele tem com o coração humano essa
afinidade poderosa que faz que cada uma das vibrações daqueles nervos distendidos arranque
uma pulsação das fibras mais delicadas do homem.
Ainda uma página; a última do livro.
Voltamos ao Teatro Lírico para ouvir Ana Bolena em benefício do Bouché.
Ana Bolena foi uma das oito mulheres desse rei volúvel que estava destinado para
nascer sultão na Turquia, mas que por um capricho do acaso, tornou-se filho de uma rainha de
Inglaterra.
O caso é que tão mau como se diz que foi Henrique VIII, se ele não tivesse feito as
suas brejeiradas, nós não teríamos passado antes de ontem uma tão bela noite.
O que foi esta bela noite sabem os leitores: foi música de Donizetti cantada por Bouché
e pela Charton.
Ora, dizer que o Bouché cantou bem seria repetir o que já disse, e isto é sempre
monótono e aborrecido.
Quanto a Charton, que brilhou no romance e no rondó final, já não tenho nada de novo
que escrever.
Portanto, como os meus leitores não poderiam suportar que lhes falasse do Teatro
Lírico sem falar de sua cantora predileta, não há remédio senão, depois de esgotados os prós,
recorrer aos contras.
De agora em diante vou estudar-lhe os defeitos, e afinar o ouvido para ver se ela canta
em si bemol ou em la sustenido.
Naturalmente hei de descobrir alguma coisa, assim como já descobri que Casaloni
canta pelo nariz e que o Capuri é ventríloquo.
Não se admirem se me calo sobre Ghioni, a nova comprimária, que fez nessa noite a
sua estréia. Depois que Dufrene me enganou com as suas maneiras estudadas, não arrisco o
meu juízo senão depois da terceira representação.
Entretanto, enquanto nada me animo a dizer, ficam sabendo que a nova comprimária
tem uma bela figura em cena, e que foi aplaudida depois da ária do segundo ato.
O vestuário era todo novo, rico e a caráter. Henrique VIII estava trajado com muito
gosto; mas Ana Bolena tinha um feio roupão de veludo roxo dobrado de cetim azul com uns
galões de cor duvidosa, que por felicidade ficou esquecido à vista do elegante vestido de
cetim preto com que apresentou no último ato.
Todo este vestuário veio-nos instruir de uma verdade que não se encontra nos livros de
histórias; e é que naquele tempo os homens usavam de coleira e as mulheres de asas.
Ora, como as modas revivem, é natural que hoje se dê a mesma coisa; com a diferença
que senhoras e homens trazem as suas asas e coleiras escondidas para que ninguém as veja.
Antigamente havia mais franqueza.
Temos concluído felizmente a má tradução deste livro, que abrimos na primeira página
e percorremos até a última.
É natural que os meus leitores me perguntem o que havia no verso da página.
Eram notas sobre a política, apontamentos a respeito de alguns discursos
parlamentares, notícias curiosas do Paraguai, mas tudo em borrão, num tal estado de
confusão, tão mal escrito e tão sem nexo, que não me animo a traduzir-vos esses trechos
informes.
Prefiro antes dar-vos uma ligeira resenha de tudo, e fazer algumas pequenas
observações...
Mau! lá secou-se-me a tinta!
XXXIV
Rio, 10 de junho
Falemos de política.
É um tema muito delicado, sobretudo na época atual.
Mas o que é política?
Se a etimologia não mente, é a ciência do governo da cidade.
Pode ser que esta definição não lhes agrade; mas isto pouco me embaraça. Estou
expondo um novo sistema social; é natural que me aparte das opiniões geralmente admitidas.
Continuemos.
A política é o governo da cidade. A cidade se compõe de freguesias, de ruas, de casa,
de famílias e de indivíduos, assim como a nação de províncias e municípios.
Já se vê, pois, que a política deve ser também a ciência de bem governar a casa ou a
família, e de promover os interesses dos indivíduos.
Isto é lógico, e ninguém me poderá negar que, promovendo-se estes interesses, não se
concorra poderosamente para o melhoramento da freguesia, da província e finalmente do país.
Daqui resultam, portanto, dois grandes sistemas políticos, dois princípios únicos da
ciência do governo.
Um que procede à guisa da análise, que parte do particular para o geral, que promove
os interesses públicos por meio dos interesses individuais.
O outro é uma espécie de síntese, desce do geral ao particular, e, melhorando o país,
assegura o bem-estar dos indivíduos.
Este método, tanto em política, como em lógica, tem geralmente pouca aceitação: do
contrário os espíritos esclarecidos preferem a análise.
Quereis saber como se faz a análise em política?
Em vez de examinarem-se as necessidades do país, examinam-se as necessidades deste
ou daquele indivíduo, nomeiam-no para um bom emprego criado sem utilidade pública, e o
país se incumbe de alimenta-lo por uma boa porção de anos.
Lá chega um dia em que se precisa de um ministro, e lança-se mão daquele indivíduo
como de um homem predestinado, o único que pode salvar o país.
Eis, portanto, os favores feitos àquele indivíduo dando em resultado um benefício real
à causa pública; eis a política por meio do empenho – quero dizer da análise, - criando futuros
ministros, futuros presidentes, futuros deputados e senadores.
Alguns espíritos frívolos, que não têm estudado profundamente este sistema político,
chamam a isto patronato!
Ignorantes, que não sabem que cálculo profundo, que sagacidade administrativa é
necessária para criar-se um homem que sirva nas ocasiões difíceis!
Estes censuram o deputado que, em vez de se ocupar dos objetos públicos, trata dos
seus negócios particulares; falam daqueles que sacrificam os interesses de sua província às
exigências de sua candidatura de senador.
E não compreendem que estes hábeis políticos, promovendo os interesses de sua
pessoa, de sua casa e de sua família, não tem em vista senão auxiliar o melhoramento do país,
partindo do menor para o maior.
De fato, algum dia eles pagarão à nação tudo quanto dela receberam, em projeto de
reformas, em avisos, em discursos magníficos. Isto enquanto não vão à Europa passear e fazer
conhecida do mundo civilizado a ilustração dos estadistas brasileiros.
E há quem chame a isto patronato, empenho ou desmoralização! Como se em muitos
outros paises, e até na França, não estivesse em voga este mesmo sistema de governar!
Outrora se dividiam as forma de governo em república, monarquia representativa e
monarquia absoluta. Hoje está conhecido que estas duas divisões são puramente escolásticas,
e que não há senão duas maneiras de governo: o governo individual e o governo nacional, o
governo dos interesses particulares e o governo dos interesses do país.
Cada um deles pode conduzir ao fim desejado, procedendo por meios diversos.
Um,por exemplo, escolhe o indivíduo para o emprego, segundo a sua aptidão; o outro
escolhe emprego para o indivíduo, segundo a sua importância.
O primeiro ganha um bom empregado, o segundo um excelente aliado. Um pode errar
na escolha do indivíduo; o outro pode ser traído pelo seu protegido.
Se os meus leitores acham muito extravagante esta preleção política, têm bom remédio;
é não lerem segunda vez, se tiverem caído na atualidade.
Não pensem contudo que pretendo fazer concorrência às últimas declarações feitas na
Câmara dos Deputados; de maneira alguma.
Qualquer dos métodos ali apresentados é inquestionavelmente melhor do que o meu,
começando pelo de um nobre deputado de São Paulo.
Que política salvadora! Voltaremos ao tempo das revoltas, das perseguições, das
eleições armadas. Teremos uma espécie de fanatismos político, uma cruzada, a que se chama
saquaremismo puro!
Ora, é inegável que se podem obter grandes resultados com esta política. A revolução,
segundo dizem, é uma força civilizadora, regenera como o fogo, purifica como o martírio.
Portanto não há que hesitar! Adotemos esse programa salvador; arranjemos quanto
antes uma meia dúzia de São José dos Pinhais, e avante, que o futuro é nosso! A jovem
oposição entrará no senado, e teremos dado um grande passo para o engrandecimento da
nossa pátria.
E a respeito de política, estou satisfeito, quero dizer estou suficientemente enfastiado.
E, o que mais é, não tenho nada de bonito que dizer-vos. A semana que acabou foi
unicamente de esperanças. Todo o mundo esperava; nestes sete dias passados ninguém teve
um pensamento que não fosse uma expectativa.
Até quinta-feira esperou-se que a procissão de São Jorge fosse brilhante, e por isso uma
concorrência extraordinária enchia as ruas privilegiadas.
Quase todas as moças bonitas da cidade estavam reclinadas pelas varandas dessas
casas, tão tristes e tão soturnas nos outros dias.
Cada janela era um buquê; e como um buquê pode ser bonito ou feio, perfumado ou
inodoro, segundo as flores de que se compõe, deve cada um entender a palavra a seu modo.
Há gente que gosta da rosa, porque tem espinhos; há outros que preferem a violeta,
porque é modesta; e talvez que alguns apreciem o cravo amarelo, a papoula, e achem um certo
sainete no cheiro da arruda e do manjericão.
Para todos estes gostos havia flores nos buquês de que falei. O jardim era completo,
principalmente no que diz respeito a girassóis.
A procissão saiu.
Se ainda não sabeis, podeis ficar certo disto, assim como do logro que nos pregou.
Anunciavam uma procissão muito bonita, e saiu uma muito feia.
São Jorge apareceu vestido de novo, mas posso afiançar-vos que não estava à son aise.
Induzi isto da palidez, da cor de mortalha que tinha o seu semblante.
De fato o ativo guerreiro não podia estar ao seu gosto dentro daquele manto enorme,
que cobria cavaleiro e cavalo, de tal maneira, que de longe apenas se via um capacete e uma
capa que caminhavam com quatro pés.
Depois da imagem vieram as irmandades do costume; houve porém, uma que eu não
conheci, e que entretanto ia de envolta com a do Carmo; falo de uma que trazia capa amarela,
cor que não me consta tenha sido adotada por nenhuma confraria desta corte.
Depois de quinta-feira começou todo o mundo a esperar pelas ações da estrada de
ferro, e pelo resultado das cartas entregues à comissão, as quais montam já a mais de cinco
mil!
Nem os ministros, nem as moças bonitas, nem os lentes no tempo de exames, ou os
eleitores em época de eleição, são capazes de apresentar um tal número de billets doux.
A comissão tem, portanto, de fazer o milagre de Jesus Cristo, dividir esse pão, não em
fatias, porém sim em migalhas.
E é essa divisão que todos esperam ansiosos, calculando já pelos dedos os resultados
prováveis do emprego deste dinheiro que tem seguro um interesse de sete por cento.
Além desta expectativa, preocupou igualmente os ânimos a esperança de uma decisão
do governo a respeito da questão do Paraguai; porém, como todas as esperanças da semana,
esta ainda não se realizou.
Entretanto, apesar de não sermos dos mais entusiastas da política atual, estamos
convencidos que a resolução do governo, qualquer que seja, será ditada pela solicitude que
nos inspira a todos a honra e a dignidade nacional.
Enquanto o mundo da sociedade, que passa o seu tempo a brincar e a divertir. O baile
do Cassino na terça-feira equivale a uma expedição do Paraguai.
A diretoria, qual novo Pedro Ferreira, levou-nos para o salão da Fileuterpe, no qual
tiveram lugar as exéquias do baile aristocrático.
Diz Auguez que para muitos homens a vida começa num salão de baile e acaba na
sacristia de uma igreja.
Pode ser; mas o que sou capaz de apostar é que esse baile de que fala o escritor do
Mosqueteiro não teve de certo nenhuma semelhança com o de terça-feira.
A casa, que é uma excelente estufa para curar constipações, parece que foi construída
na Rússia ou na Sibéria, e de lá mandada vir de encomenda.
Demais, tem uma escada imoral, porque deixa ver as pernas de todas as moças e velhas
que sobem. Basta postar-se um homem no saguão durante a noite para fazer um estudo
completo da pernologia da cidade.
Pernologia é um termo novo que eu inventei na noite do Cassino, por não ter outra
coisa que fazer; mal sabia eu que me havia de servir dele tão cedo.
Quanto ao serviço do Cassino, não direi mais do que três palavras: não havia pão.
Um baile sem pão é uma falta imperdoável, é um atentado à galantaria, uma coisa
incompreensível.
E se não que reflitam no provérbio antigo, na máxima dos tempos em que se sabia
amar e se prezavam todas as belas-artes: Sine Cerere et Baccho friget Vênus.
Uma sociedade como o Cassino deve ter um serviço magnífico, um serviço delicado e
que não seja uma espécie de segunda edição do que se encontra por aí em qualquer
bailezinho.
Já me enfastia esta infernal monotonia, que me persegue em todas as reuniões. É um
drama em quatro atos que se repete mais do que os milagres de Santo Antonio. Ás dez horas –
primeiro ato – chá. Às onze horas – segundo ato – sorvetes. Á meia noite – terceiro ato –
empadas. A uma hora – quarto ato – chocolate.
Há mais de três anos que os bailes do Rio de Janeiro rezam por esta cartilha, e
reduzem-se a apresentar-nos empadas, como se já não estivéssemos faros delas.
E, a propósito de empadas, quero comunicar-vos umas reflexões que fiz há tempos
sobre o casamento, em um sábado de tarde quando passavam uns carros destinados para este
fim.
Em primeiro lugar, não pude deixar de estranhar que se escolhesse o sábado para a
celebração deste ato, quando, segundo a tradição popular, é neste dia que os diabos andam
soltos.
Depois, lembrei-me do que diz um escritor, cujo nome não me lembro; esse santo
homem, que naturalmente é celibatário, só compreende que se casem três classes de
indivíduos: os políticos, os ambiciosos de fortuna e os velhos reumáticos e caquéticos.
Os políticos desposam uma boa posição na sociedade, uma proteção valiosa, uma
família influente, um nome de prestígio. Para eles a mulher é um diploma.
Os ambiciosos casam-se com uma boa porção de contos de réis, com uma excelente
mesa, um palácio, e todas as comodidades da vida. Para eles a mulher é uma letra de câmbio,
ou uma hipoteca sobre boa herança.
Os velhos reumáticos casam com as cataplasmas e as tisanas.
Para estes a mulher é uma enfermeira, uma irmã de caridade, um xarope de saúde.
Além destas três classes gerais, há algumas exceções, que não deixam de ter a sua
originalidade.
Há sujeitinho que casa unicamente para dizer – eu casei; outros que mudam de estado e
deixam a vida de ser solteiros para fazer a experiência.
Alguns entendem que devem ter uma bela mulher na sua sala, assim como se tem uma
étagère, um lindo quadro, ou um rico vaso de porcelana de Sèvres.
Gostam de levar pelo braço uma bonita moça, porque faz o mesmo efeito que uma
comenda ou uma fita do Cruzeiro: chama a atenção.
Muitos casam para terem um autômato que lhes obedeça, sobre quem descarreguem o
seu humor, a quem batam o pé e ruguem o sobrolho, como Júpiter Olímpico.
Finalmente, uns dizem que casam por inclinação e por amor, isto é, casam porque não
têm motivo, e por isso são obrigados a inventar este pretexto.
Mas deixemos esta matéria vasta, e voltemos ao nosso pequeno mundo de seis dias.
Sabeis que vamos ter breve uma celebridade lírica no nosso teatro?
Temos tanto esperado, que já é tempo de uma vez cumprirem as velhas promessas que
nos costumam fazer.
A nova cantora, o novo rouxinol da Ausônia, que vem encantar as noites da nossa terra,
chama-se Emmy La Grua.
É uma bela moça, de formas elegantes, de grandes olhos, de expressão viva e animada.
A boca, sem ser pequena, é bem modelada; os lábios são feitos para esses sorrisos graciosos e
sedutores que embriagam.
Bem entendido, se o retrato não mente, e se aquela moça esbelta e airosa que vi
desenhada não é uma fantasia em crayon.
Quanto à sua idade, bem sabeis que a idade de uma moça é um problema que ninguém
deve resolver. Os indiscretos dizem que tem vinte e três anos; quando mesmo tenham trocado
os números, não é muito para uma moça bonita.
As belas mulheres não têm idade; têm épocas, como os grandes monumentos; nascem,
brilham em quanto vivem, e deixam depois essas melancólicas ruínas, em face das quais o
viajante da terra vem refletir sobre o destino efêmero das coisas deste mundo.
Terminando, tenho de dar-vos os meus parabéns pela escolha do novo senador pelo
Pará, o Sr. Conselheiro Souza Franco. É uma daquelas graças que honram a quem as faz,
honrando ainda mais quem as recebe.
Como sei que alguns dos meus leitores são amantes de originalidades, recomendo-lhes
que não deixem de ir contemplar uns jardins babilônicos que a Câmara Municipal e a polícia
estão mandando fazer na Rua do Ouvidor, esquina da Vala.
Tem a altura de cerca de quarenta palmos; e, se um dos jarros cair, poderá esmagar
algum pobre passante.
Mas é tão divertido, que não vale a pena proibi-los, por causa de tão mesquinha
conseqüência.
Deveis ter lido hoje no Correio Mercantil um artigo da Revolução de Setembro sobre o
tráfico de africanos no Brasil. Isto mostra quanto é apreciada, mesmo nos países estrangeiros,
a grande regeneração que devemos aos esforços do Sr. Eusébio de Queirós.
É também um motivo para que paguemos com generosidade quaisquer serviços que se
tenham prestado neste importante objeto; há dívidas sagradas que, uma vez contraídas,
importam a honra e dignidade do governo, que neste caso equivale a uma injúria; e o governo
não pode deixar de fazer calar essas queixas, ou pelo menos justificar-se delas.
XXXV
Rio, 17 de junho.
Sexta-feira, por volta de oito horas, ia meu caminho para o Teatro Lírico, assistir à
terceira representação da Ana Bolena, quando me entregaram uma carta que me era dirigida!...
Uma carta!...
De todas as espécies de escritos que eu conheço, a carta é sem dúvida a mais
interessante, a mais curiosa, e sobretudo a mais necessária.
A carta é um livro numa folha de papel, é uma história em algumas linhas, um poema
sem cantos; pode ser um testamento, uma confidência, uma entrevista, um desafio, uma boa
notícia, ou o anúncio de uma boa desgraça.
É um pássaro, uma ave de arribação, que voa a longes terras, aos climas mais remotos
para levar ao amigo ausente as palavras e os pensamentos da amizade ou do amor.
É uma espécie de fio elétrico que comunica através do espaço e da distância duas almas
separadas por uma infinidade de léguas, dois homens que muitas vezes nunca se viram, e que
entretanto se conhecem.
Quando deram este nome a esse pequeno paralelogramo de papel, que num minuto
pode devorar uma fortuna colossal, foi por analogia que talvez tenha escapado a muita gente.
Como a carta do baralho, a carta escrita produz as mesmas emoções, o mesmo delírio;
também ela tem seus lances de fortuna ou de azar no jogo da vida.
Se uma dama, ou um ás, ou um valete que se volta sobre o tapete verde, pode arruinarvos ou enriquecer-vos, da mesma maneira neste lansquenet do mundo a que se chama a
existência, uma carta que se escreve pode trazer-vos o sorriso da ventura ou a alegria do
desespero.
A única diferença é que o baralho tem quarenta cartas, e que a vida tem mil
alternativas. No mais a semelhança é perfeita, e todas as cartas deste mundo são uma e a
mesma coisa.
Deveis ter ouvido falar numa espécie de compromisso político, num salvatério que os
governos costumam dar às nações, e a que se chama carta.
Que é isto senão uma carta com a qual os governos e os povos jogam essa partida de
écarté político, na qual ganha o parceiro que marca seis pontos, isto é, que nomeia seis
ministros?
Por isso nós fizemos bem em trocar o nome pelo de constituição, que é mais
expressivo, e que não admite nem sequer esses jogos de palavras.
Tudo isto eram reflexões que me acudiam ao espírito enquanto seguia o meu caminho,
e procurava adivinhar pela forma e pela dobra o que continha a tal carta.
Bem sabeis que isto é uma arte preciosa; e que há sujeitinho capaz de adivinhar a mão
que escreveu uma carta, e o fim com que a escreveu, somente pela maneira por que se acha
dobrada e pelo papel do envelope.
Assim, uma cartinha fina, perfumada, macia, trai sempre a mulher; uma capa elegante
mas dobrada às pressas, indica geralmente o homem de Estado, um ministro, um funcionário,
enfim, sobre que pesa um trabalho invencível.
Ora, a minha carta não tinha parecença alguma com estas duas espécies descritas;
estava fechada simplesmente como qualquer carta que sai do correio.
Por isso, como nada tinha que me interessasse, meti-a no bolso e fui ouvir Ana Bolena,
sem mesmo ler-lhe o sobrescrito.
Aí levei a conversar sobre a nova reorganização ministerial; e, quaisquer que fossem as
opiniões daqueles com quem falei, a todos ouvi o mesmo pensamento e a mesma idéia sobre o
novo ministro, o Sr. Wanderley.
É inegável que este nome dá nova força e novo prestígio ao gabinete, que decerto não
podia fazer uma melhor aquisição.
Quanto à necessidade da completa retirada do ministério, isto é questão à parte, e sobre
a qual só daqui a algum tempo se poderá emitir um juízo seguro.
Entretanto felicitemo-nos por ver definitivamente reconstituído o governo do pais, que
durante os últimos dias deu sinais de uma solução definitiva.
Dizem que muitos não aceitarão a pasta; e por isso será bom cuidarmos desde já em
fazer do cargo de ministro uma espécie de guarda nacional ou de juro, a que nenhum cidadão
se poderá escusar.
É preciso de vez em quando fazermos um pequeno sacrifício pela pátria, por ela que
tantas vezes se sacrifica por nossa causa, por nossos interesses pessoais.
Se não lhe fizermos esses sacrifícios, quem preencherá os lugares de senadores,
deputados, presidentes, ministros e bispos de uma e outra igreja?
Além da reconstituição do gabinete, nada mais houve de interessante nos altos
domínios da política.
A Câmara dos Deputados esperava e desesperava, conforme os diversos boatos que
corriam pelos corredores a cada hora e a cada instante.
O senado (coincidência notável), enquanto o ministério estava em crise, discutia
magistralmente uma lei de pescarias.
Esta lei, apesar de muito bem sustentada pelo seu ilustre autor o Sr. Marquês de
Abrantes, sofreu no senado grande oposição.
Apesar da consideração que merecem as opiniões opostas ao projeto, cumpre atender à
penúria e à escassez de gêneros alimentícios, que quase todos os anos em certa época vai
aparecendo no nosso país.
Uma lei de pescarias, sabiamente elaborada, seria não só um importante ramo de
comércio e indústria, mas um meio eficaz de suprir no mercado a falta dos gêneros de
primeira necessidade.
Ultimamente tem-se falado muito o nome do Sr. Conselheiro Vicente Pires da Mota,
que deseja retirar-se do Ceará por incômodos de saúde.
Estamos convencidos que o governo empregará toda a sua solicitude para que o Sr.
Pires da Mota continue a dirigir a província, que tão bem tem acolhido a sua administração.
Quando, porém, qualquer mudança se dê, esperamos que o Sr.Marquês de Paraná faça
uma escolha acertada, nomeando um homem que tenha como o atual presidente, grande tino
administrativo e a energia necessária para vencer exigências absurdas de pequenas influências
locais.
É isto pelo menos o que exige a política do atual ministério, e a sua prudência
governativa, a fim de não termos de lamentar cenas desagradáveis, e de não retrogradarmos
de um estado, que, embora não seja o melhor, é contudo mil vezes preferível ao passado
odiento de alguns anos atrás.
Ainda uma palavra.
Temos na nossa administração um empregado de alto merecimento, de qualidades
eminentes, de uma inteligência e de um zelo provados por grandes serviços e importantes
trabalhos.
Falo do Sr. Dr. Eduardo Olímpio Machado, atual Presidente do Maranhão, que vai
dirigir a Província do Amazonas.
Estamos certos que, logo que haja oportunidade, o governo aproveitará melhor este
hábil administrador, que uma moléstia cruel impede de continuar a residir nas províncias do
norte.
Parece-nos mesmo que, se achando vagas algumas presidências de províncias do sul, se
faria a uma delas grande serviço, e ao Dr. Olímpio estrita justiça, nomeando-o para um desses
lugares.
Mas lá se ergue o pano, e, como desejo ouvir o terceiro ato sem perder uma nota, deixo
a minha conversa, e entrego-me todo à arte, à música.
Mas decididamente estava na noite das distrações.
Apenas a Charton começou a cantar o seu belo romance, o meu pensamento deixoume, e em menos de um segundo tinha transposto mares e serras.
Andava pela Europa, o brejeiro! Como eu não posso ir, ele mete-me inveja, e leva o
tempo a fazer-me figas.
Num minuto passeou pela Itália, viu Emmy la Grua aprontando-se para a sua viagem
de além-mar, e depois entrou em Londres, e foi a Convent-Garden ver a Julienne Dejean, que
representava a Norma.
Esta é uma moça encantadora, como dizem que é a linda italiana; não é uma Rosina
faceira e graciosa como a Charton, é uma mulher talhada para as grandes paixões, para as
comoções fortes e violentas.
Sua voz de soprano, ampla, sonora, de uma grande extensão e volume, dizem que tem
esses acentos do desespero, esses gritos d’alma, que fazem estremecer como um choque
elétrico, que fazem correr pelo corpo um calafrio de emoção.
É uma voz para o ciúme selvagem da Norma, para a vingança e para as paixões de
Lucrecia Borgia, para a ambição de Macbeth, para todos esses dramas enfim em que os
sentimentos trágicos atingem à sublimidade.
Entretanto esse mesmo timbre de voz torna-se doce, terno, sentimental quando a artista
traduz o amor feliz e essas delicadas emoções do coração que se expande.
Por isso afirmam que ela não tem repertório; canta a música italiana de preferência; e
executa qualquer ópera de soprano que lhe designem.
Com ela deve vir o tenor Tamberlik, que atualmente goza na Europa da reputação de
um dos melhores cantores no seu gênero.
Foi isto que o meu pensamento viu em viagem e que me veio contar, tirando-me assim
todas as minhas belas ilusões da noite.
Comecei a refletir sobre o destino das glórias deste mundo.
“Ainda esta noite, pensava eu, a Charton pisa a nossa cena lírica como rainha e como
soberana. Algumas reminiscências que nos deixou a Stoltz já estão apagadas. Brilha num céu
sem nuvens como o astro das nossas noites, murmura ao ouvido como o eco das harpas
eólicas, surge no meio de uma auréola de luz como o anjo da harmonia.
“Daqui a um mês, ou a dois talvez, quem sabe se não lhe arrancarão a sua coroa, e sei
de tantos buquês, de tantos aplausos, terá uma flor solitária e um simples monossílabo de
admiração, desses que partem espontaneamente do peito?”
Os abissínios foram um povo da antiguidade que, como os judeus, perderam a sua
pátria e se espalharam pelo mundo, misturando o seu sangue a todas as raças.
Quando o sol se ergue, todos se levantam; quando ele chega ao ocaso, todos se
recolhem, e tratam de dormir.
Há, porém, homens para quem a noite é mais bela do que o dia, para quem uma estrela
perdida no azul do céu é mais encantadora do que o astro-rei com todo seu fulgor.
Estes saúdam o sol quando nasce, mas à noite contemplam a estrela fugitiva e a
acompanham no seu caminho solitário.
Infelizmente, porém, ninguém neste mundo, depois de ter sido sol, deseja ficar estrela;
e este é o grande mal.
De tudo isto nada se conclui.
Esperamos.
O pomo da discórdia está lançado; o banquete lírico se prepara, e o público, como
Paris, tem de julgar.
Que julgue bem, porque a luta deve ser gigantesca como os combates da Ilíada e da
Odisséia, como as peregrinações da Eneida.
Aposto, porém, que já estais desesperados por saber da carta que recebi quando ia para
o teatro.
Chegamos a ela.
Era escrita em francês, e continha versos, versos feitos por mulher!
Devo, porém, prevenir-vos que não acreditei nem um momento na verdade da
assinatura; tomei por uma inocente brincadeira de algum amigo desconhecido, e como os
versos são bonitos, vo-los ofereço.
Eis a carta:
“13 de junho de 1855
“Monsieur. – Si vous voulez lês proteger, j’aurai lê courage de vous em envoier
d’autres.
A jeudi prochain.
Souffrez que je garde l’anonyme; ce petit air de mystère a um je ne sais quoi, qui me
rend plus hardie, ou plutôt moins craintive.
A vous d’amitié,
Elle.
DANS UM ALBUM
185
Dans votre álbum, ou la jeune amitié laisse
Des songes de bonheur, des projets d’avenir.
Pourquoi vouloir, ami, que ma sombre tristesse
Vienne jeter son deuil sur aussi doux loisir?
Vous ne savez donc os que lê rire de m lèvre
Déjà depuis çpngtemps ne va plus à mon coeur;
Et que de ce bonheur dont, hélas, on me sèvre,
Je crains même d’écrire lê nom si séducteur!
Moi aussi, j’ai connu ces jours pleins d’espérance
Quand je croyais à tout, aux promesses, au devoir,
Leur souvenir em moi éveille la souffrance,
Car ils ne m’ont laissé qu’un brulant dèsespoir.
Ce n’est dona pas la froid indifférence
Qui m’empêchait d’écrire um mot de souvenir;
Mais je ne voulais pás, vous dont la vie commence,
Que sitôt vous sussiez que vivre c’est souffrir!
Elle....
Rio de Janeiro
Bem vedes que, se é uma caçoada, é tão delicada e de tão bom gosto, que vale a pena
deixar-me enganar, quando mais não fosse, ao menos para dar à vossa curiosidade, minhas
belas leitoras, esse lindo tema para sobre ele fantasiardes à vontade.
É realmente uma mulher, uma mulher bonita que escreve lindos versos em francês, que
no fundo d’alma o desengano e no lábio o sorriso, como uma flor pálida que nasce entre as
ruínas, como essa chama lívida que lampeja um momento entre as cinzas quando o fogo se
extingue?
Ou será alguma mocinha tímida que vota à poesia as primícias de sua alma, e que deixa
cair sobre o papel, em versos, esses primeiros perfumes de um coração de dezoito anos, essas
primeiras flores da mocidade e do amor?
Podeis fazer, como estas, mil outras suposições, e aceitar aquela que mais vos agradar e
que mais se harmonizar com o vosso espírito e com os vossos sentimentos.
Quanto a mim, ou porque já estou um pouco cético a respeito dessas dores
concentradas e desses sofrimentos mudos que sorriem, ou porque me achasse em más
disposições para a poesia, o caso é que, apesar da letra fina e delgada, apesar do pronome da
assinatura, nem um instante acreditei que houvesse nisto dedo de mulher.
Vi logo que toda esta história não passava de uma engenhosa invenção de algum
sujeito que, ou queria abusar da minha boa-fé, ou se envolvia neste véu poético do mistério,
para obter de mim a publicação de seus versos.
Fiquei, pois, firmemente convencido que a tal assinatura de tão misteriosa significação,
não era outra coisa mais do que a letra inicial do nome do poeta, escrita por extenso – elle!
Também pode ser que o pronome deva ser lido em português, embora os versos sejam
franceses; e então toda a poesia desaparece diante desta transformação de sexo, produzida
pela mudança de línguas.
O que sei é que em tudo isto há uns olhos ou bonitos, de homem ou de mulher que
estão percorrendo estas linhas, e procurando com ansiedade ver se conseguiram enganar-me; e
queira Deus que um sorriso irônico não faça coro com esse olhar curioso.
Agora, minhas belas leitoras, deixo-lhes a decifração do enigma; e só lhes peço que, se
acaso acertarem com ela, não se tornem egoístas, e ma comuniquem, para rir-me também da
caçoada feita a todos nós.
Entretanto, se a nossa incógnita (incógnita em álgebra é comum de dois), se a nossa
incógnita continuar a mandar-me os seus versos, e se eles forem bonitos como os primeiros,
continuarei a publicá-los, e a dar-vos assim no meio da minha prosa chilra, algumas flores de
poesia.
Conversemos agora a respeito de teatros.
O Ginásio conseguiu fazer a excelente aquisição de uma nova artista, moça de
educação fina, e que promete um excelente futuro. É filha de um artista que já teve seus belos
dias no nosso teatro.
A nova artista deve estrear segunda-feira, num pequeno papel que lhe foi distribuído
para dar-lhe tempo a familiarizar-se com a cena.
O Teatro de São Pedro continua no mesmo estado. Breve, porém, o veremos
transformado em uma bela cena lírica, na qual alguns cantores de cartello, que dizem devem
chegar da Europa, nos darão noites bem agradáveis e bem animadas.
Com a rivalidade dos dois muito ganharemos na bondade dos espetáculos e no zelo dos
empresários.
XXXVI
Rio, 24 de junho
A Botafogo!...
Acompanhemos essa linha de carros que desfila pela Glória e pelo Catete; sigamos esse
numeroso concurso que vai pouco a pouco se estendendo pela praia, ao longo do parapeito.
O sol já descambou além dos montes; e as últimas claridades de um dia turvo e
anuviado, foram se extinguindo entre as sombras do crepúsculo.
Daí a pouco fechou-se a noite; e no meio da escuridão e das trevas sobressaía uma
multidão de luzes, refletindo-se sobre as águas do mar.
Ranchos de moças a passearem, bandas de música tocando nos coretos, senhoras
elegantes debruçadas nas janelas iluminadas, muita concorrência, muita alegria e muita
animação; tudo isto tornava a festa encantadora.
Quanto ao fogo, queimou-se às oito horas; dele só restam as cinzas no fundo do mar.
Não estranhem, portanto, que o respeite como manda a máxima cristã. Parcis sepultis.
Às dez horas, pouco mais ou menos, tudo estava acabado. A praia ficara deserta; e nas
águas tranqüilas da baía, apenas as nereidas murmuravam, conversando baixinho sobre o
acontecimento extraordinário que viera perturbar os seus calmos domínios.
Não é preciso dizer-vos que isto se passava domingo, no começo de uma semana que
prometia tantas coisas bonitas, e que afinal logrou-nos em grande parte.
Tivemos algumas boas noites de teatro italiano, e ouvimos o Trovador e o Barbeiro de
Sevilha, com uma linda ária do Dominó noir, que foi muito aplaudida.
Se é verdade o que nos contaram, brevemente teremos o prazer de ouvir toda essa
graciosa ópera, em benefício da Sociedade de Beneficência Francesa. A lembrança é feliz, e
pode realizar-se perfeitamente com o concurso dos artistas franceses que possui atualmente o
nosso Teatro Lírico.
A diretoria decerto não se oporá a uma representação, que, além do auxílio poderoso
que deve dar a um estabelecimento de beneficência, não pode deixar de fazer bem aos seus
artistas, fazendo-os conhecer num gênero de música diverso, e no qual é muito natural que se
excedam.
Quem sabe mesmo se, depois deste primeiro ensaio, a empresa não julgará
conveniente, para a variedade dos espetáculos e para excitar a concorrência, dar de vez em
quando uma pequena representação francesa?
Sei que a música italiana é a mais apreciada no nosso país; porém lembro-me ainda do
entusiasmo e do prazer com que foram sempre ouvidas em nossas cenas a Nongaret, a Duval e
mesmo a Preti.
Já que não podemos ter ao mesmo tempo uma companhia italiana e uma francesa, não
vejo porque não se hão de aproveitar os atores que atualmente possuímos, e, contratando mais
um ou dois, deram-nos algumas óperas francesas, que estou certo haviam ser mui bem aceitas.
Se não há algum obstáculo, que ignoramos, é de crer que a diretoria pense em fazer
valer este meio de tornar o Teatro Lírico mais interessante e mais variado.
As óperas francesas têm grande vantagem de não fatigarem tanto os atores como a
música italiana; e por conseguinte se faria um benefício aos artistas, reservando os meses da
força do verão para esse gênero de cantoria.
Assim, podiam-se das as representações italianas com maior intervalo, e não se
sacrificaria a voz de alguns cantores, obrigando-os a executar música de Verdi duas ou três
vezes por semana.
Fui-me deixando levar pelo gosto de advogar os vossos interesses, minhas belas
leitoras, e esquecia-me contar-vos uma cena terna que teve lugar sexta-feira no teatro, quando
se representava o segundo ato do Trovador.
Uns bravos e umas palmas fora de propósito acolheram a entrada em cena da Casaloni,
e continuaram enquanto ela cantava e seu romance da Cigana.
A princípio a artista procurou resistir à emoção que de certo lhe causava essa zombaria
imerecida; mas afinal o soluço cortou-lhe a voz e as lágrimas saltaram-lhe dos olhos.
Lágrimas de mulher... Quem pode resistir a elas?
Depois de alguns momentos de confusão, em que a cena ficou deserta e a música em
silêncio, a Casaloni entrou novamente em cena com os olhos rasos de pranto e a voz trêmula.
Neste momento é que eu reconheci bem o nosso público, e senti o coração generoso
que animava todo esse concurso de espectadores que enchia o salão.
Ninguém disse uma palavra; mas uma salva continuada de aplausos percorreu todos os
bancos de ponta à ponta: tudo que tinha um pouco de generosidade no coração e um pouco de
sentimento no fundo d’alma protestava contra aquela amarga zombaria, contra aquela ofensa
sem causa.
A mulher ofendida que chora é uma coisa sagrada e que se deve respeitar. Dizem que a
lágrima é o símbolo da fraqueza; entretanto quantas armas, quantos braços fortes não se têm
curvado ao peso dessa gota de linfa que não umedeceria sequer uma folha de rosa?
Deixemos aqui este episódio da semana, que não tem outro interesse senão o de
mostrar o efeito de uma imprudência, e de provar a delicadeza do público que sabe preferir
uma cantora, sem por isso ofender e maltratar a outras.
O Ginásio Dramático também teve esta semana uma noite feliz, honrada com a
presença de SS. MM., que se dignaram estender sobre ele sua benéfica e augusta proteção.
Representavam-se nessa noite duas comédias, cujos papéis foram muito bem
desempenhados pelo artista da pequena companhia, que parece se esmerou em dar provas dos
progressos sensíveis que tem feito.
O Episódio do Reinado de Jaques I é uma comédia histórica e de muito espírito; tem
algumas cenas de uma singeleza e de uma naturalidade encantadoras.
É um idílio de amor aos quinze anos, começado nos muros de uma prisão, à leitura da
Bíblia, e entre as flores de clematites, - que de repente se vê oprimido nos salões de um
palácio suntuoso, no meio das etiquetas da Corte.
O idílio esteve quase a transformar-se em drama ou tragédia; mas felizmente achou
refúgio num coração de rei, coração cheio de bondade e de virtude, e aí continuou a sorrir em
segredo até que...
Até que caiu o pano.
Todos os personagens estavam bem caracterizados e vestidos com bastante luxo e
riqueza para os recursos da pequena empresa, que não se poupa a sacrifícios sempre que se
trata de promover um melhoramento.
Suas Majestades prometeram voltar ao Ginásio esta semana. Neste fato devem os meus
leitores ver a prova a mais evidente dos serviços que este teatro vai prestando à arte dramática
do nosso país.
Animado por tão alta proteção, acolhido pela boa sociedade desta corte, o Ginásio
poderá brevemente estabelecer-se em um salão mais espaçoso e mais elegante, e aí abrir-nos
as portas ao prazer, à alegria, a um inocente e agradável passatempo.
No resto das noites, em que os teatros estiverem fechados, muita moça e muita família
passeou pela Rua do Ouvidor para ver o modelo de casamento da Imperatriz Eugênia, que se
achava exposto na vidraça do Beaumely.
As moças admiravam mais o vestido de cetim branco e o penteado, que dizem ser de
um gosto chic; os homens, porém, admiravam mais as moças que o vestido, de quem tinham
ciúme, porque lhes roubavam os olhares, a que supunham talvez ter direitos.
É incompreensível este costume que têm certos homens que gostam de uma mulher de
se julgarem com direito exclusivo aos seus olhares, sem que ela lhes tenha feito a menor
promessa.
Parece que o olhar de uma mulher bonita é como uma vaga de senador. Ninguém tem
direito a ela, o que quer dizer que todos o têm.
Assim um fashionable apaixona-se por uma bonita mulher, e, sem que ela lhe tenha
dito uma palavra, sem mesmo consulta-la, atravessa-se diante dos seus olhares, segue-a por
toda parte como a sombra do seu corpo, julga-se enfim com direito a ser amada por ela. Se a
moça de todo não lhe presta atenção e não se importa com a perseguição sistemática, o
apaixonado toma uma grande resolução, e despreza a mulher bonita de que ele realmente não
faz caso.
O mesmo sucede com a vaga de senador.
Um homem qualquer que tem quarenta anos, seja ou não filho de uma província, tenha
ou não a afeição dos povos de certas localidades, sem consultar os votantes, apresenta-se
candidato, enche o correio de cartas.
Se a província mostra não se importar com a sua candidatura, o homem de quarenta
anos toma igualmente uma resolução, renuncia à eleição a que tinha direito.
Ora, eu não sei como se chama o homem de quarenta anos que renuncia à vaga de
senador; mas o apaixonado que despreza a mulher bonita é conhecido entre certa roda pelo
título de comendador da Ordem dos Verdes.
Esta ordem é a mais antiga do mundo; é anterior mesmo à época da cavalaria e da mesa
redonda. Data dos tempos em que os animais falavam, e deve a sua origem a uma raposa
espirituosa, que numa circunstância memorável soltou esta palavra célebre: Estão verdes.
Muito tempo depois Eduardo III, apanhando a liga da Condessa de Salisbury, disse
também uma palavra, que é pouco mais ou menos a tradução daquela: Honny soit qui mal y
pense.
Assim como desta palavra se criou a jarreteira, estabeleceu-se muito antes a Ordem dos
Verdes, na qual são comendadores do número os namorados que desprezam as mulheres
bonitas, os ministros que recusam pastas, os patriotas que renunciam a candidatura, os
empregados que pedem demissão, e muitos outros que seria longo enumerar.
A insígnia da ordem é uma folha de parreira, que outrora foi o símbolo da modéstia e
do pudor.
A cor é o verde, como emblema da esperança; porque o estatuto da ordem embora
imponha a abnegação e o sacrifício de uma honra ou de um bem, não inibe que se trabalhe por
alcançar coisa melhor.
Os membros desta ordem gozam de grandes honras, privilégios e isenções, e
especialmente da graça de obterem tudo quanto desejarem. Para isso são obrigados apenas a
uma insignificante formalidade, que é não desejarem senão o que puderem obter.
Concluiria aqui esta revista, se não tivesse dois deveres a cumprir.
O primeiro é a respeito de uma questão que tem ocupado a imprensa desta corte, e que
atualmente se acha entregue aos tribunais do país.
Falo de abalroação da Indiana, simples fato comercial, a que a imprensa tem querido
dar o caráter de uma questão de classe e de brios nacionais.
Um estrangeiro que perde o seu navio não poderá defender os interesses do seu
proprietário e dos carregadores, somente porque semelhante defesa vai ofender a tripulação de
um vapor brasileiro?
Ninguém mais do que eu sabe respeitar o espírito de classe, e apreciar a generosa
fraternidade que prende os homens de uma mesma profissão; porém confesso que essa
maneira de identificar o homem com a classe, de julgar do fato pelo mérito pessoal, não é a
mais acertada para a questão.
O comandante do vapor Tocantins pode ser um excelente oficial, a sua tripulação pode
ser a melhor, e entretanto ter-se dado um descuido que ocasionasse o sinistro.
Felizmente hoje a questão vai ser perfeitamente esclarecida por testemunhas imparciais
e dignas de todo o sinistro.
O Tocantins foi encontrado na mesma noite de 11, meia hora antes do sinistro, por um
navio cujo capitão já atestou que o vapor trazia apenas uma luz ordinária, e não tinha sobre as
rodas os faróis verde e encarnado.
Como este, existem muitos outros depoimentos importantes que aparecerão em tempo
competente, e que mostrarão de que parte está a verdade e o direito.
O segundo ponto sobre que tenho de falar é a respeito dos espetáculos líricos no Teatro
de S. Pedro de Alcântara, dos quais tratei na revista passada.
Um correspondente do Jornal do Comércio contesta a possibilidade desses espetáculos
em virtude de um privilégio dado à atual empresa lírica.
Entretanto semelhante privilégio não pode existir; se o governo o concedeu, praticou
um ato que não estava nas suas atribuições, um ato nulo, porque é inconstitucional.
Não é monopolizando uma indústria já conhecida no país, não é destruindo a
concorrência que se promove a utilidade pública.
A própria diretoria do Teatro Lírico deverá desejar esta concorrência; porque se, como
ela supõe a nova empresa não levar avante, dando-lhe nova força e novo prestígio.
Ainda voltarei a esta questão, que na minha opinião interessa muito ao futuro da arte
nesta corte.
Por hoje faço-vos as minhas despedidas.
Vamos ver as fogueiras de São João, brincar ao relento, e recordar as poéticas e
encantadoras tradições de nossos pais.
P.S. – À última hora recebo a minha carta prometida para quinta-feira; desta vez
reservo para mim a carta, e dou-vos unicamente os versos.
O pronome (em falta do nome) persiste em ser lido em francês, e não em português;
porém agora afianço-vos que estou convencido do contrário.
Podeis crer-me.
CONFIDENCES
Si tu vois une femme au sourir caressant,
Au limpide regard, à la marche assurée,
Et dont l’air de triomphe est toujours ravissant,
C’est qu’elle aime déjà, et sait qu’elle est aimée.
Si tu vois une femme à la marche incertaine,
Au long regard abaissé, à la voix animée,
Et ne se livrant jamais à une joie soudaime
C’est qu’elle aime, et doute si elle sera aimée.
Mais, si tu vois celle au regard triste et morne,
Dont lês mouvements brusques et la voix saccadée
Viennent montrer encore tout l’amour qu’elle donne
A celui qui l’aime, et qui l’a délaissée,
Oh! ne ris pás, ami! Sa douleur est poignante,
Elle ne croit plus à rien; sa raison égarée
Fait qu’elle ne desire que d’arriver mourante
Aux pieds de celui qui est toute sa pensée.
Puisque jamais, jamais, cette voix si aimée
Ne parlera plus pour elle le langage du coeur,
Elle que désormais le triste cours de sa vie
Ne sera plus marqué por un jour de bonheur.
Car il est vrai que les fêtes de ce monde
Passent sur la douleur sans jamais la guérir;
Et que celui qui souffre une peine profonde,
Peut assister aux joies sans jamais les sentir.
Elle....
Rio de Janeiro, 1855.
XXXVII
Rio, 8 de julho.
Se não quereis ficar doido, abandonai a cidade, fugi para Petrópolis, ou fechai-vos em
casa.
Sobretudo não vos animeis a deitar a cabeça à janela ou a sair à rua, ainda mesmo de
noite.
Apenas derdes os primeiros passos, encontrareis um homem grave, que vos apertará a
mão como antigo conhecido.
Pensais que vai perguntar pela vossa saúde, ou falar-vos de algum negócio particular?
Enganai-vos completamente.
Desde terça-feira que não há nesta grande cidade senão um negócio. A forma vulgar da
saudação, o clássico bons dias, foi substituído por um cumprimento mais cheio de interesse e
solicitude:
-Então, quantas teve?
-vinte.
-Ah! dou-lhe os parabéns.
E o sujeito deixa-vos com um pequeno sorriso de despeito ou de vaidade satisfeita.
Daí a dois passos encontrais um outro conhecido de mãos nos bolsos e chapéu à banda.
-Meu amigo, quer vender?
-O que, senhor?
-As suas ações.
-Ah! as minhas ações! Não se vendem.
-Pois, se quiser, fico com todas as dez.
Este especulador, que tomais por um comprador de ações, está desesperado por vender
as suas antes do dia onze.
Mais adiante tomam-vos o braço de repente, e vos arrastam para a porta de uma loja
ou para alguma esquina deserta.
-Quero pedir-lhe um favor.
-Pois não, senhor.
-Em quem vota?
-Em... Não sei ainda.
-Pois então peço-lhe o seu voto para o meu candidato.
-É membro da comissão?
-Não.
-Pois então está servido.
-Fico-lhe muito agradecido.
E continuais o vosso caminho, já um pouco azoado.
-Psiu!...psiu!
É um amigo que vem a correr, naturalmente para participar-vos alguma novidade
importante.
-Sabe alguma coisa de novo?
-A respeito...
-Ora, a respeito das ações.
-Não; não tenho ouvido dizer nada.
-Fala-se numa segunda errata.
-Qual! não tinha jeito nenhum.
-Como! O regimento de custas era obra de jurisconsultos, e teve duas erratas.
-Tem razão!
-Adeus.
Quando pensai que vos desvencilhais do homem das erratas, caís nas mãos de um
esquecido, que trata de comentar a grande lista dos agraciados, de princípio a fim.
Começa a calcular pelas famílias, depois passa a analisar os indivíduos, examinar a sua
profissão, e por fim entra no vasto campo dos paralelos e das comparações.
O homem tem na memória uma certidão de batismo de cada um dos agraciados, e um
registro dos bens, da morada e do gênero de vida de todos os agraciados na grande loteria do
caminho de ferro.
Se o deixarem falar, disserta cinco horas a fio, sem copo d’água, sem mesmo temperar
a garganta, sem fazer uma pausa, nem titubear numa vírgula.
Afinal vos larga para ir continuar além a sua propaganda, para ir pregar a nova cruzada
contra os homens da comissão.
Assim enfastiado, aborrecido de todas estas coisas, tendo gasto inutilmente o vosso
tempo, entrais no Wallerstein para conversar com algum amigo que não esteja contaminado.
Achai-vos no círculo de flâneurs, que passam o tempo alegremente a divertir-se a
semear algumas flores neste vale de lágrimas.
Conversa-se sobre as novidades do dia, sobre a probabilidade da vinda de Thalberg e a
notícia do contrato da Stoltz, sobre a próxima representação lírica em favor da Beneficência
Francesa.
Se falais de uma moça elegante, de um lindo toilette preta que brilhava um desses dias
nos salões, de uns bonitos olhos e de uns requebros graciosos, vos interrompem de repente:
-O pai não teve ações!
Se vos lembrais da Charton na Filha do Regimento, e se despertais todas as vossas
belas recordações para sacia-las segunda-feira, ouvindo aqueles gorjeios maviosos de envolta
com as facécias do Ferranti, não vos deixam acabar.
-É verdade, diz um, a propósito de Ferranti, deram-lhe dez ações!
E saís desesperado, correndo para a casa antes que vos venham atordoar novamente os
ouvidos com a maldita palavra que está na ordem do dia.
Quanto mais se soubésseis o que é realmente para toda a sociedade a lista que
publicaram na terça-feira os jornais diários da corte.
É uma espécie de cadastro, de registro, de livro negro da polícia, no qual se acham
escritas as ações de cada um, por conseguinte o seu talento, a sua virtude, a sua consideração
na sociedade.
As moças lá vão procurar os nomes dos noivos; os negociantes indagar se os seus
devedores merecem a continuação do crédito; os amigos saber o grau de amizade que devem
despender mutuamente.
Os curiosos divertem-se com as comparações, e os parasitas estudam os nomes
daqueles a quem devem tirar o chapéu ou fazer simplesmente um cumprimento de proteção.
E assim são as coisas deste mundo.
Dante os homens tinham as suas ações na alma e no coração; agora tem-nas no bolso
ou na carteira. Por isso naquele tempo se premiavam, ao passo que atualmente se compram.
Outrora eram escritas em feitos brilhantes nas páginas da história, ou da crônica
gloriosa de um país; hoje são escritas num pedaço de papel dado por uma comissão de cinco
membros.
Aquelas ações do tempo antigo eram avaliadas pela consciência, espécie de cadinho
que já caiu em desuso; as de hoje são cotadas na praça e apreciadas conforme o juro e
interesses que prometem.
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
Mas temos muita coisa agradável sobre que conversar, e não vale a pena estarmos a
gastar o nosso tempo com esta questão de jornais.
Enquanto senadores, deputados, empregados públicos, desembargadores, negociantes e
capitalistas correm à praça para saber a cotação das ações, vamos nós para o teatro ver o
benefício do Gentile.
O público deu-lhe todas as demonstrações de apreço e simpatia; os ramos de flores e os
versos choveram dos camarotes, e a Charton cantou melhor do que ela mesma costuma cantar.
É um pouco difícil, mas é verdade. Há certas noites em que se conhece que não é a
obrigação que a faz cantar, mas a inspiração, um movimento espontâneo, uma necessidade de
expansão.
Nestas noites canta como o poeta que escreve versos inspirados, como o pintor que
esboça o quadro que a sua imaginação ilumina, como a alma triste que dirige a sua prece a
Deus, como a moça que sorri, como a flor que se expande, como o perfume que se exala.
Os lábios vertem os eflúvios d’alma, as melodias que um gênio invisível lhe murmura
aos ouvidos, os segredos divinos que alta noite, a horas mortas, lhe contaram as estrelas, as
sombras, as brisas que passavam sussurrando docemente.
Mas isto são coisas que se sentem, que se compreendem, e que não se explicam. Ouvi
um artista cantar num dos seus bons dias, e percebereis essa nuança inexprimível que vai de
bem representar o bem sentir.
Ia-me esquecendo dar-vos notícia do vosso pequeno teatro, do vosso protegido, minhas
belas leitoras.
Se soubésseis como vos agradece a bondade que tendes tido em anima-lo, como se
desvanece pelo interesse que vos inspira!
Agora já não é somente um pequeno círculo de homens de bom gosto que aí vai
encorajar o seu adiantamento e aplaudir aos seus pequenos triunfos.
Na balaustrada dos seus camarotes se debruçam as senhoras mais elegantes, as moças
as mais gentis dos nossos aristocráticos salões.
O lindo rosto expandindo-se de prazer, o sorriso da alegria nos lábios, elas esquecem
tudo para interessar-se pelo enredo de uma graciosa comédia.
E depois a sua boquinha feiticeira vai repetir no baile, ou na partida, uma frase
espirituosa, um dito chistoso, que requinta de graça, conforme os lábios são mais ou menos
bonitos.
No Teatro Lírico podeis ver um semblante triste, uns olhos vendados pelos longos
cílios de seda, uma fronte pensativa e melancólica.
Mas no Ginásio o prazer roça as suas asas d’ouro por todos esses rostos encantadores; e
bafeja com o seu hálito celeste todos os pensamentos tristes, todas as recordações amargas.
Tudo sorri; os olhos cintilam, as faces enrubescem, a fronte brilha, o gesto se anima, e
a alma brinca e se embala nas emoções doces, calmas e serenas.
A dor, a tristeza, a velhice e o pensamento, nada há que resista a esta franca
jovialidade, que como um menino travesso não respeita nem as cãs, nem as lucubrações
sérias, nem a gravidade e a sisudez.
E quando por volta da meia-noite vos retirais, ides satisfeito, julgando o mundo melhor
do que ele realmente é.
E tudo isto é obra vossa, minhas amáveis leitoras: podeis ter este orgulho. Fostes vós
que criastes este teatro; que o animastes com um sorriso, que o protegeis com a vossa graça, e
que hoje o tratais como vosso protegido.
Entretanto peço-vos que, quando tiverdes ocasião, não lhe deixeis de dar umas dessas
doces repreensões, uma dessas ligeiras advertências, como só sabem dar os lábios de mulher.
Dizei-lhe que faça com que seus artistas decorem melhor os papéis, e aprendam a
pronunciar com perfeição os nomes estrangeiros.
Esqueci-me de pedir-vos isto naquela brilhante reunião em que vos encontrei seta-feira,
tão bonitas, tão satisfeitas, tão risonhas, que bem se via que esta noite tem de ficar gravada na
vossa memória, até que outra a venha fazer esquecer.
E agora atirai o jornal de lado, ou antes passai-o ao vosso marido, ao vosso pai ou ao
vosso titio, para que ele leia o resto.
Bem entendido, no caso de que não esteja pensando em ações, porque então é
escusado; não me dará a atenção de que eu preciso para falar a respeito da discussão que tem
havido ultimamente na câmara.
O Sr. Sayão Lobato fazendo a exumação dos partidos políticos, procurou demonstrar
que as idéias liberais tinham sido sempre estéreis para o país.
Em resposta duas vozes se ergueram; a do Sr. Melo Franco que defendia seus aliados,
ea a do Sr. F. Otaviano que tomou a si a causa nobre do fraco e do proscrito.
Perdoe-nos o ilustre orador, que com tanto afã defende o passado de seu partido e que,
apesar de magistrado imparcial se mostra parcialíssimo político nos seus retrospectos
históricos.
Se o partido liberal não escreveu leis de 3 de dezembro, e não fez grande cópia de
regulamentos, nem por isso deixou de fecundar as instituições do país com o germe
civilizador de sua idéia, de suas crenças, de sua constância em pugnar pelas reformas úteis e
necessárias.
A sua história é a história de muito pensamento generoso e nobre no nosso país, desde
a sua independência até a calma e tranqüilidade de que atualmente gozamos.
Foi ele que nos deu, e que tem defendido ardentemente o júri e a imprensa; foi ele que
primeiro proclamou o princípio das incompatibilidades, das eleições diretas, da independência
do poder judiciário, que iniciou todas estas reformas que hoje se trata de realizar.
Não podemos estender-nos mais; porém em qualquer tempo aceitaremos com o maior
prazer esta discussão; pela nossa vez também, revolveremos as cinzas dos túmulos, mas para
honrá-las, esquecendo os erros dos mortos, e não para profana-las excitando o desprezo dos
vivos.
Os partidos desapareceram da cena política; pertencem ao domínio da história. Simples
investigadores, podemos apreciar os fatos com a calma necessária, sem sermos influenciados
por interesses pessoais.
*
E agora, vem minha boa pena de folhetinista, minha amiga de tantos dias, companheira
inseparável dos meus prazeres, confidente de meus segredos, de minhas mágoas, dos meus
prazeres.
Vem! Quero dizer-te adeus! Vamos separarmo-nos, e talvez para sempre!
Tenho saudade desses dias em que brincava comigo sorrindo-me, coqueteando,
desfolhando as flores da imaginação, e levando-me por estes espaços infindos da fantasia.
Oh! tenho muita saudade! Sempre me lembrarei dessas nossas conversas íntimas ao
canto de uma mesa, com os olhos nos ponteiros do relógio, aproveitando as últimas claridades
do crepúsculo para recordar ainda algum fato esquecido.
Mas é necessário. Faço-te este sacrifício, bem que me pese, bem que o levem a mal os
meus melhores amigos.
Os outros te esquecerão, mas eu me lembrarei sempre de ti: basta isto para consolar-te.
SEGUNDA PARTE
FOLHETINS DO “DIÁRIO DO RIO”
(De 7 de outubro de 1855
a 25 de novembro de 1855)
1
7 de outubro de 1855
Correi, correi de novo, minha boa pena de folhetinista!
És livre, como tuas irmãs, que cortam os ares nas asaa ligeiras; abri o vôo, lançai-vos
no espaço.
Avante.
Mas como estão mudados os tempos; como são diferentes os dias de agora, daquelas
semanas em que brincavas sorrindo com os bailes, com as moças, com a música, com tudo
que era belo e sedutor!
Então tudo eram flores, - flores mimosas que desabrochavam aos raios de um belo sol
de primavera, - que brilhavam sob um céu azul perfumando aqueles dias tão tranqüilos e tão
serenos.
Hoje as rosas murcharam, o céu turvou-se; e nesta sáfara da vida por que passamos
atualmente, apenas florescem os cardos com seus espinhos, as saudades com a sua
melancolia, e os goivos com o seu triste emblema.
Felizmente todo o deserto tem seus oásis, nos quais a natureza por um faceiro capricho,
parece esmerar-se em criar um pequeno berço de flores e de verdura, concentrando nesses
cantinhos de terra toda a força de seiva necessária para fecundar as vastas planícies.
Assim nesta quadra de amarguras e sofrimentos, encontram-se de espaço a espaço
alguns corações ricos de virtudes e de sentimento; são os oásis deste tempo.
Aí sim; aí há flores; não as rosas brilhantes de outrora ou as camélias aveludadas dos
salões; mas as flores modestas, filhas da sombra e do retiro, as flores do – sentimento, as
violetas.
Vós, minhas leitoras, que sabeis sentir, bem compreendeis o que são estas violetas de
que falo; são as flores singelas de vossa alma, - a caridade, a beneficência, o zelo e a
abnegação.
Também me compreendem os pobres e infelizes, que tantas vezes durante estes tempos
de provação tem sentido os perfumes suaves, a fragrância consoladora dessas flores do
coração, - flores que desabrocham orvalhadas com as lágrimas da desgraça e do sofrimento.
E sobre tudo isto, há ainda a religião, - a nossa bela religião de Cristo, - mãe extremosa
de todos os órfãos, - a irmã desvelada de todos os infelizes, - a amiga e companheira fiel dos
pobres, - a consoladora de todas as misérias, e todas as aflições.
É ela que nos há de dar força e coragem para atravessarmos com resignação esses dias
de atribuição, que felizmente parece irão pouco a pouco se acalmando, até nos deixarem
aquela serenidade dos belos tempos de que hoje temos tanta saudade.
E agora, minhas leitoras, deixai-me dar-vos um conselho, que estou certo haveis de
acolher com toda aquela amabilidade com que outrora acompanháveis os ziguezagues desta
minha pena caprichosa, que bem vezes vos dava sérios motivos para um arrufo, para um
enfado.
Voltemos porém ao conselho; não penseis já que é algum conselho muito grave, muito
sério, vestido de calça e casaca preta com gravata branca, - à guisa de um antigo conselheiro
da coroa.
Não; - é um pequeno conselho bem próprio para moças bonitas como sois, - um
conselho que tem além de todas as outras vantagens, o merecimento de mostrar as pérolas de
vossos dentes, e de fazer da vossa boca uma florzinha cor-de-rosa.
Aconselho-vos, que apesar dos tempos em que estamos, apesar de tanta tristeza e
melancolia que envolve esta bela cidade, apesar de tudo, apesar mesmo das lágrimas, não
deixeis de sorrir.
Notai porém que eu digo simplesmente sorrir e não rir.
O riso, é esta expressão vulgar com que exprimimos a alegria, e o humor; é muitas
vezes mesmo um movimento nervoso, sem sentido sem significação, um hábito que se
contrai como tantos outros, como o costume de estalar os dedos, de alisar o bigode, ou
endireitar o colarinho.
Assim rir, quando alguém sofre, quando nossos irmãos padecem, é uma ofensa amarga,
um insulto à dor e a desgraça; porque esse riso, se não é um escárnio, é uma indiferença fria.
É uma insensibilidade estúpida.
Mas o sorriso, é diferente.
O sorriso, é esta exalação da alma, que nos momentos de calma e tranqüilidade vem
desabrochar nos lábios, e abrir-se como uma dessas flores silvestres que o menor sopro
desfolha.
Nunca vistes nas noites cálidas e límpidas, essas estrelas brilhantes que atravessam o
horizonte, traçando no espaço um rasto luminoso, e brilhando um momento entre a escuridão
das trevas?
Dizem que isto é um efeito da eletricidade. Pois o sorriso, - como as estrelas filantes, -
é produzido também por esse choque de emoções, e de sentimentos, que se pode bem
considerar como a eletricidade moral.
Portanto não há mal nenhum, minhas belas leitoras, em que deixeis vossos lábios
sorrirem, e vossas almas expandirem-se no lindo rosto; há sorrisos alegres, porém, também os
há serenos, tristes e melancólicos.
Demais, peço-vos isto também por nós. Que quereis que façamos, se nestes dias aflitos
não virmos brilhar uma estrela, uma flor, um sorriso?
Quanto a mim, sou como o marinheiro do Mediterrâneo, perdido na vasta amplidão dos
mares, batido pela procela, que no meio da escuridão e do vendaval, apenas vê brilhar no céu
uma estrela furtiva, sente-se reanimado, cria novas forças, e murmura a sua prece. Ave Maria
Stella.
Assim no meio dos desgostos e das tribulações, quando virdes um sorriso despontar
nos lábios de uma linda mulher que vos ame, podeis fazer como o marinheiro; ajoelhai e
murmurai a vossa prece. Ave Maria Stella.
Portanto, minhas belas leitoras, sorri, sorri sempre, como sorri o céu, o mar, e tudo que
é belo; porque foi este o destino que deus deu as coisas mimosas: porque é esta a missão que
representam neste mundo a beleza e a graça.
E quando quiserdes sorrir, não esquecei o vosso protegido, o Ginásio, aquele pequeno
e lindo teatro, sobre o qual tantas vezes conversamos outrora, nos domingos.
Ainda é o mesmo; sempre digno da vossa solicitude, sempre esforçando-se em
corresponder a amabilidade com que o tratais.
Depois que nos separamos tão repentinamente, tem havido nele muita coisa de novo,
muita representação interessante; porém de tudo o que se me tem contado, a mais bela noite
do Ginásio foi a de quinta-feira, - em que teve lugar o benefício dos pobres.
Se eu já não soubesse, minhas leitoras, que amais de coração este bom teatrinho, que
vos dá tantas horas de agradável passatempo, podia contar que depois deste ato de
beneficência, não lhe recusaríeis a vossa proteção, e sobretudo a vossa presença, que é a
maior proteção que pode dar uma linda moça.
Não sei sobre que mais hei de falar-vos que já não tenha sido dito e repetido pôr tantas
penas delicadas, que vos apresentam todos os domingos a história da semana.
Sobre Norma?
Quem é que não foi ver no teatro lírico esta criação de Emy La Grua; quem não ouviu
esse canto inspirado e profundo que os faz correr pelo corpo um arrepio de emoção?
Norma, como a vi num desses dias no teatro lírico, fez-me compreender o episódio da
Velleda dos Mártires de Chateaubriand, que, segundo dizem, forneceu o assunto deste
pequeno poema de paixão violenta, de ciúme selvagem, e de amor sublime.
Falam pôr aí de algumas exagerações que pretendem haver na criação deste papel
dramático; mas quem assim pensa, não tem uma verdadeira idéia da arte.
Pôr mim, não concebo que um crítico possa dizer ao poeta, ao artista, ao gênio, enfim
como Deus disse ao mar: - Vós não passareis daqui.
Desde o momento em que o homem, nos vôos de sua inteligência se eleva acima das
circunstâncias ordinárias da vida, desde que o seu pensamento se lança no espaço, possuído
desse desejo ardente, dessa inspiração insaciável de atingir ao sublime, não é possível marcarlhe um dique, um ponto que lhe sirva de marco.
Ide dizer ao poeta que não deixe correr a sua imaginação pelos espaços infinitos da
fantasia, - ide dizer ao pintor que force o seu pincel quando corre inspirado sobre a tela, e eles
vos responderão que o pensamento que os anima neste instante escraviza e esmaga a sua
vontade; que a alma e o corpo cedem à força da inspiração que os arrebata neste momento.
Como o poeta, como o pintor, é o artista dramático, quando se acha possuído de seu
papel, quando sente abrasar-se-lhe nas veias o fogo sagrado; é preciso ainda notar que este
tem mais um motivo para deixar-se arrastar, tem os aplausos e os bravos de uma multidão
inteira.
Assim, tudo isto a que vulgarmente chamam exagerações, são apenas os arrojos da
imaginação do artista, os primeiros esboços de sua criação, que ele ainda não teve tempo de
polir e de limar; pôr isso se houverdes visto a Norma todas as vezes como eu, de certo tereis
reparado que cada dia uma dessas exagerações vai tomando nova forma, vai-se desenhando
mais brilhante, mais luminosa, como um painel que se retoca.
Pôr tudo isso que tenho escrito, não penseis que me faço um defensor cego de La Grua,
um defensor quand même da cantora que é hoje a estrela brilhante do teatro Lírico.
Não: - nem ao público, nem a ela, nem a nós, conviria uma admiração tão cega, que
excluísse a franqueza, quando pôr acaso se tornasse necessária.
O artista, a quem julgo ofender dizendo-lhe a verdade, e apontando-lhe um erro, - é
sempre um artista medíocre que vive da sombra da glória, sem merecimento real.
Pôr isso nós, com Emy La Grua, faremos, se for necessário, como dizia Afonso Karr a
propósito das mulheres bonitas; faremos como o escultor que talha o mármore de uma estátua,
não para ofende-la, mas para modelar-lhe as formas elegantes e arredondar-lhe os mimosos
contornos.
Se for necessário, o dissemos nós, porque parece-nos que nunca teremos ocasião de
fazer de nossa pena de folhetinista um buril de escultor.
Al.
II
21 de outubro de 1855
Estava olhando para o fundo do meu tinteiro sem saber o que havia de escrever, e de
repente veio-me à idéia um pensamento que teve Afonso Karr, quase que em idênticas
circunstâncias.
Lembrei-me que talvez aquela meia onça de líquido negro contivesse o germe de muita
coisa grande e importante. E que cada uma gota daquele pequeno lago tranqüilo e sereno
podia produzir uma inundação e um cataclismo.
De fato o que é um tinteiro?
É a primeira vista a coisa mais insignificante do mundo; um traste que custa mais ou
menos caro, conforme o gosto e a matéria com que é feito.
Entretanto, pensando bem, é que se compreende a missão importante que tem um
tinteiro na história do mundo, e a influência que pode exercer nos futuros destinos da
humanidade.
Assim pôr exemplo, aquele meu tinteiro, que ali está encestado a um canto, se pôr
voltas deste mundo fosse parar a Europa, podia tornar-se célebre na história do gênero
humano.
Lamartine ou Vitor Hugo se quisessem tirariam dali um poema, um drama, um livro
cheio de poesia e de sentimento.
Rotschild, ou qualquer banqueiro da Inglaterra, podia com uma simples gota fazer
surgir milhões e produzir de repente uma nova chuva de ouro.
Qualquer mulher bonita, com um só átomo daquela tinta, faria a felicidade de muita
gente escrevendo na sua letrazinha inglesa três ou quatro palavras.
Meyerbeer ou Rossini num momento de inspiração achariam ali uma ópera divina, uma
música sublime, como o Trovador, a Semiramis, ou o Nabuco
Enfim, o papa amaldiçoaria o mundo inteiro, como acaba de fazer com o Piemonte;
Napoleão declararia a guerra à Europa; a Inglaterra levaria a destruição pôr todos os mares; e
a guerra à Europa; a Inglaterra levaria a destruição pôr todos os mares; e a guerra do Oriente
se terminaria de repente.
E tudo isto, todas essas grandes revoluções, todos esses fatos importantes, todas essas
coisas grandes, dormiam talvez no fundo do meu tinteiro, e dependiam apenas de um capricho
do acaso.
Para mim porém, para mim, obscuro folhetinista da semana, o que podia haver de
interessante nas ondas negras da tinta que umedecia os bicos de minha pena?
Um devaneio sobre o teatro lírico, uma poesia sobre algum rostinho encantador, uma
crítica mais ou menos espirituosa sobre a quadra atual, tão fértil em episódios interessantes
para uma pena que os soubesse descrever e comentar?
A minha pena porém, já não presta para essas coisas; de travessa, de ligeira, e alegre
que foi em algum tempo, tornou-se grave e sisuda, e olha pôr cima do ombro para todas essas
pequenas futilidades do espírito humano.
A culpa porém não é dela; é a influência diabólica dessa quadra, que merece ser riscada
dos anais da crônica elegante.
De fato, como se pode hoje brincar sobre um assunto, escrever uma página de estilo
mimoso, falar de flores e de música, se o eco da cidade vos responde de longe: - Pão, -
epidemia, - socorros públicos, - socorros públicos, - enfermaria!
Estais no teatro, esquecido deste mundo e de suas misérias, ouvindo a Grua cantar
algum belo trecho de música, ou a Charton trinar as suas notas de rouxinol francês; não vos
lembrais de coisa alguma, senão de que tendes a alma nos olhos, e os olhos noutros olhos, -
quando sentis no ouvido um zumbido pouco harmônico.
É um sujeito que acabou de cear à luta e que vos pergunta como vai a epidemia, ou vos
conta dois ou três casos que ele presenciou, e cuja impressão agradável deseja comunicar-vos
como vosso amigo.
Se deitais o óculo para algum camarote e começais a contemplar um talhe elegante ou
um colo acetinado, é justamente neste momento que um economista de polpa vos agarra para
discutir a magna questão da farinha de trigo, e do comércio do pão de rala. Ainda se fosse a
questão das carnes, - podia ter sua analogia!
Como é possível pois ter um pouco de poesia, e de espírito numa semelhante época?
Conto escrever duas linhas sem falar da epidemia reinante, dos atos de caridade, e das
enfermarias?
Se isto continua, daqui a pouco os jornais tornar-se-ão uma espécie de boletim; não há
nada que diga respeito à moléstia que não se anuncie.
Abri um jornal qualquer do dia, e vereis pouco mais ou menos o seguinte:
“O Sr. A, partiu para tal parte; o Sr. B, voltou de tal lugar; o Sr. C, vai para tal vila; o
Sr. D, tem dado providências; o Sr. E, ofereceu mil cobertores; o Sr.F, adoeceu, mas já ficou
bom.
E assim pôr diante; ninguém escapa a esta febre de publicação, que já se estendeu até
aos diversos períodos da moléstia.
No meio de tudo isto, as mulheres andam inteiramente absorvidas com a caridade, e
não pensam noutra coisa; e a tal ponto, que as moças bonitas já não aparecem, de tão
ocupadas que têm estado a fazerem trabalhos para o leilão de hoje.
O que há de ser este leilão, eu adivinho; há de ser uma linda festa, muito concorrida,
onde a caridade brilhará no meio de sorrisos graciosos e de olhares brilhantes; em que o amor,
a vaidade, o orgulho, todas essas paixões mundanas servirão de pedestal à bela estátua da
virtude celeste.
É aí, que as lindas mulheres vão retribuir à Providência, os tesouros de beleza e de
graça, que a natureza lhes deu; é aí que o seu belo olhar, o seu sorriso, o seu gesto elegante,
pedindo para os pobres, renderão a Deus um verdadeiro culto.
Hoje pois terá lugar uma larga remissão de pecadilhos, e uma justa penitência da parte
das moças bonitas e coquettes, que pôr tanto tempo zombaram impunemente dos protestos e
da paciência de seus adoradores.
Deixemos porém estes assuntos já esgotados, e voltemos ao teatro lírico, que é
atualmente o ponto de reunião mais interessante desta bela capital.
Ultimamente a nossa cena lírica ia perdendo muito no espírito público; embora
possuísse duas artistas de incontestável merecimento, o repertório estava já tão conhecido que
não oferecia a menor variedade.
Eu, pelo menos, ia ao teatro como um homem levado pelo hábito e acostumado a ouvir
todas as noites, recostado à janela, cantar nas moitas do seu jardim alguma ave melodiosa.
Uma noite, era um rouxinol que gorjeava as suas canções mimosas, - era a Charton.
Outra, era a sereia que embriagava com os sons palpitantes de sua voz harmoniosa, - era Emy.
Havia gente, que gastava o seu tempo a discutir o que era mais agradável e mais
artístico. Os homens de juízo e de bom gosto faziam como eu; admiravam a estrela do céu, e a
flor do campo, sem procurar saber qual era mais bela.
Agora porém parece-nos que o teatro lírico vai tomar outro aspecto; preparam-se novas
óperas, e trata-se de criar um novo repertório.
Além da Sapho que se deve representar breve, teremos com a Charton a Fidanzata
Corsa cujo ensaio começou ontem, e depois o Nabuco com E. La Grua e o Walter.
Para o dia 2 de dezembro fala-se numa composição francesa, e numa ópera em que
cantarão juntas as duas prima-donas rivais.
Com a chegada porém de Tamberlich e de Julienne Dejean, é que a nossa cena se
reanimará completamente; e que fará gosto assistir a uma dessas lutas do talento e da arte,
lutas cujos troféus são as camélias, as rosas, e os lindos ramos de flores que se abatem aos pés
do vencedor.
A vinda do Tamberlich, é sobretudo muito necessária, não só pôr não termos um bom
tenor, como pôr consideração para com as nossas patrícias.
Na verdade é uma injustiça imperdoável, que elas não tenham um cantor pôr quem se
entusiasmem; entretanto, que nós temos Emy, Arsene, e Anneta; nada menos do que três, isto
é; - um número suficiente para revolucionar o mundo.
Começo de novo a olhar para o fundo do meu tinteiro para ver se ainda há alguma
coisa.
Esperai! Lá vejo surgir o que quer que seja, - um pequeno ponto, um ponto quase
imperceptível e confuso, que vai pouco a pouco se tornando mais distinto, como uma vela que
desponta no horizonte entre a vasta amplidão dos mares.
Talvez nos traga coisas interessantes e curiosas; notícias que vos compensem da
insipidez destas páginas ingratas.
Oh! O ponto cresce, cresce! Vai tomando a fisionomia de uma espécie de porteiro de
secretaria, ou de bedel de academia.
Agora vejo-o distintamente; é um amigo velho!
-Bem-vindo, meu bom amigo, bem-vindo, amigo sincero dos folhetinistas e dos
escritores, bem-vindo, ponto final!
Não há remédio, senão ceder-vos o lugar que vos compete; ei-lo,
(.)
III
28 de outubro de 1855
Estava sem inspiração, o que me sucede muita vez.
Abri um livro, nem me lembra que livro era.
A primeira palavra que vi foi em latim; era um provérbio:
Res est magna tacere.
Façam idéia, pois, que impressão podia produzir uma semelhante máxima num espírito
que procurava inspirações.
Quando eu desejava um tema para falar, - e falar mais do que uma moça que discute
modas, ou um ministro que falta a uma promessa, - salta-me pela frente a sabedoria romana, e
manda-me calar da maneira mais impertinente.
Ora para um folhetinista que não quer absolutamente indispor-se com os sábios, não
havia remédio senão obedecer.
Resolvi portanto calar-me.
A resolução era a mais prudente, e também a mais cômoda possível mas tinha um
inconveniente.
Os meus leitores, e sobretudo as minhas maliciosas leitoras, eram muito capazes de
supor que me calava pôr não ter nada que dizer.
Isto seria uma quebra para a minha reputação de folhetinista; seria uma falta
imperdoável para aqueles que julgam que o espírito de um escritor de revista deve ser uma
esponja que durante a semana se embebeda e sature de idéias, e que ao domingo se esprema
no papel, e deite uma chuva de bonitos pensamentos e lembranças graciosas.
Ora, apesar de não pretender a glória desta comparação polipiana, contudo o meu
amor-próprio não podia consentir que me visse decaído das boas graças do leitor pôr causa de
três palavras latinas.
E três palavras latinas que eram pôr si mesmas uma mentira e uma contradição; porque,
se o tal sábio (Salomão ou Sócrates) estivesse bem convencido da utilidade de calar-se, não
teria a indiscrição de falar e dizer aquelas palavras: Res est magna tacere.
Mas é que todos os sábios deste mundo são assim; pregam muito boas máximas,
excelentes conselhos, e eles são os primeiros que fazem o contrário, e que dão o mau
exemplo.
Tudo isto porém nada tem com a questão; o que é verdade é que me achava na mais
difícil posição do mundo; pôr um lado a prudência e a sabedoria mandavam que me calasse,
pôr outro o leitor e o público exigiam que falasse e escrevesse.
Se houvesse um meio de combinar as duas coisas, e ficar com ambas, seria para mim
um salvatério.
Mas ainda estou pouco ao fato destes meios empregados pôr certos jornalistas e certos
políticos, novos Janos da civilização que passam pela sociedade, sorrindo para um e outro
lado com cada um dos cantos da boca.
Não me restava pois senão um expediente, e foi o que decidi-me a adotar.
Era preciso calar-me, visto que os sábios o ordenavam; mas, calando-me, restava-me o
direito de dizer ao menos os assuntos diversos sobre que me calava.
Assim nem incorro na censura de falador, nem também se pode dizer que não tenho
matéria sobre que escrever.
Uma das primeiras coisas sobre que eu me calo é sobre a questão atual da farinha de
trigo, sobre a questão do pão.
Com efeito, poucas matérias são tão importantes como esta, que afeta geralmente a
todos os diversos interesses da sociedade.
Os pobres e os ricos, os empregados, os ministros, os pretendentes, os confeiteiros, os
gastrônomos, as senhoras, o país, a colonização, a estatística, enfim tudo tem uma relação
imediata com esta grande questão.
Isto exige uma explicação.
Ei-la:
Há diversas espécies de pão: o pão branco e o pão de rala, o pão-de-ló, o pão d’ouro, e
muitas outras espécies menos importantes; há igualmente uma espécie indefinida, genérica,
ainda não caracterizada, e que se exprime ordinariamente pelo simples termo – o pão.
Esta última espécie é a mais importante; todos trabalham para ganhar o pão; o pobre
muitas vezes não tem o pão para a boca; e o operário vê-se obrigado a regar o pão com o suor
do seu rosto.
Já se vê que este pão não é feito nos fornos e nem se compõe de fermento, e que pôr
conseguinte não é o preço da farinha de trigo ou uma padaria central e privilegiada que o
tornarão mais fácil para o pobre.
Este pão é o pão do trabalho, do trabalho ativo, honesto e inteligente a que todo o
pobre deve dedicar-se com amor, deixando os hábitos de indolência e os vícios, que quase
sempre são a causa única da miséria.
Esta espécie pois exige do governo não só uma proteção à indústria do país, como uma
política ativa e regular, com as competentes casas de detenção, necessárias para o trabalho dos
velhos e mendigos.
A questão do pão-de-ló tem grande interesse também: este pão é muito saboroso e
muito suave ao paladar, mas pôr isso mesmo é um pouco mais caro do que os outros.
Dizem que o pão-de-ló – higienicamente falando – é um pouco indigesto; mas a
experiência tem mostrado o contrário: há estômagos que digerem um número extraordinário
de boas fatias.
A respeito desta espécie já pusemos em prática o sistema francês da administração
municipal da boulangerie parisienne.
Temos uma padaria central ou nacional, e diversas padarias provinciais, onde se fabrica
excelente pão-de-ló, que se distribui conforme o estômago de cada um.
Esta organização precisa de uma reforma radical, que demanda longos estudos e muita
prudência e reflexão da parte do governo.
Vejam pois que tinha razão quando disse que a questão do pão era uma das de maior
vulto da atualidade.
Quanta reforma importante, quanta ciência, quanto estudo e prática não exige esta
única palavra?
Que revolução econômica e social não são capazes de produzir estas três linhas
juntinhas e cobertas com um til à guisa de chapéu-de-sol?
E ainda isto não é tudo. Disse que o país, as senhoras, as famílias, a população, a
estatística, as modas, tudo enfim estava empenhado na questão do pão.
E vou prova-lo.
Mas... agora me lembro que não posso falar, que obriguei-me a calar, em deferência
aos provérbios latinos.
Portanto fiquem os leitores em jejum, a menos que algum dos tais impertinentes
provérbios não queira falar pôr mim, como pôr exemplo, este: Sine Cerere et Baccho friget
Vênus.
A bom entendedor meia palavra basta. Aquele friget que ali está com um ar tão sonso e
tão ingênuo é um brejeiro de conta; e se ele quisesse falar mostrar-nos-ia a influência legítima
do pão.
Porém é um verbo muito sisudo e discreto, e pôr isso não há meio de arrancar-lhe uma
explicação mais clara.
Há ainda outras muitas coisas sobre que podia falar, mas a respeito das quais me calo
para cumprir o prometido.
Podia falar da representação da Sapho, e dizer muita coisa bonita e interessante sobre a
nossa grega, que inspira com seu canto os nossos poetas, e com os seus olhos os nossos
diletantes.
Podia fazer um poema sobre esta história de um amor profundo, que se reproduz entre
nós todos os dias, e que acaba sempre pôr um passo de Leucate.
A única diferença que existe é na posição geográfica e na qualidade do passo de
Leucate moderno, o que é devido à diferença dos países e à diversidade das idades, dos usos e
costumes.
Assim, o passo de Leucate antigo era um rochedo à beira do mar; o da Idade Média era
um convento no cimo de uma montanha; o de nossos dias é um casamento de conveniência.
As Saphos de hoje, quando chegam ao triste desenlace de uma história de amor, sobem
ao altar e de lá precipitam-se...
Precipitam-se nos braços de um homem que não amam, precipitam-se na monótona e
triste existência de um casamento mal sucedido.
Mudados pois os nomes e os lugares, o drama é o mesmo, e as personagens idênticas.
Em continuação deste tema de Sapho moderna, podia falar-vos das Mulheres de
mármore, representadas sexta-feira no Ginásio, e pintar-vos uma bela cena da Grécia criada
pelo pincel do Bragaldi.
Haveis de saber o admirável efeito que produziu esta representação, a que deveis ir
assistir esta noite; lá conversaremos a gosto, e apreciaremos juntos a habilidade com que
todos os artistas desempenham os seus papéis.
Sobre o concerto do teatro lírico desta noite, também poderia escrever algumas linhas
recomendando-vos o talento da distinta harpista Mme. Belloc, que não foi feliz na
concorrência.
Mas a razão, eu a sei: nesta época de tantos desconcertos era impossível que fosse bem
aceito um concerto.
Agora, tendo eu me calado sobre tanta coisa, é justo que converse um pouco com as
minhas leitoras.
Tenho de lhes noticiar que se acha criada uma nova ordem – A ordem das violetas...
Esta ordem é dedicada especialmente à caridade, e teve sua origem no dia do leilão das
Belas-Artes, em um bouquet de violetas.
Quem a criou (o que para mim é segredo) teve uma feliz inspiração; tirou o ramo do
seio, distribuiu as flores à direita e à esquerda a quem as mereceu pôr caridade; e o sorriso de
seus lábios dizia neste momento: - Honni soit que mal y pense.
O caso é que a ordem está criada, e que agora o luxo, o chic, é trazerem os gentlemen
na casaca preta a modesta e linda florzinha, que tornou-se o emblema de uma tão santa
virtude.
Pôr falar nisto lembro-me que hoje tem lugar o segundo leilão das Belas-Artes.
Quando criaram este edifício, nunca pensaram que ele teria o nobre destino que lhe
deram domingo passado, e que o seu nome teria uma outra significação ainda mais
apropriada.
Com efeito, que mais belas-artes, do que as artes, as travessuras, os meios engenhosos,
que a caridade aí inspirou domingo passado às elegantes peregrinas da Glória?
Mas que há aí de admirar!
Eram brasileiras.
Se não sabeis o que quer dizer isto, ouvi-me.
Vou contar-vos uma história muito linda, um verdadeiro conto de fada.
Não sei se minha pena ainda se lembrará dessas coisas de outro tempo, desses contos
árabes tão cheios de poesia oriental.
Mas enfim lá vai.
Foi um dia...
Lancei os olhos sobre uma página solta deste folhetim, e lá vi o meu Cabrion.
Res est magna tacere.
Calo-me pois, e desta vez seriamente; dou um ponto na boca, ou antes, no papel.
IV
4 de novembro de 1855.
Desejava dirigir uma pergunta aos meus leitores.
Mas uma pergunta é uma coisa que não se pode fazer sem um ponto de interrogação.
Ora, eu tenho uma birra muito séria a esta figurinha de ortografia, a esta espécie de
corcundinha que parece estar sempre chasqueando e zombando da gente.
Com efeito, o que é um ponto de interrogação?
Se fizerdes esta pergunta a um gramático, ele vos atordoará os ouvidos durante uma
hora com uma dissertação de arrepiar os cabelos.
Entretanto, não há coisa mais simples de definir do que um ponto de interrogação;
basta olhar-lhe para a cara.
Vede: - ?
É um pequeno anzol.
Ora, para que serve o anzol?
Para pescar.
Portanto, bem definido, o ponto de interrogação é uma parte da oração que serve para
pescar.
Exemplo:
1º Quereis pescar um segredo que o vosso amigo vos oculta, e que desejais saber;
deitais o anzol disfarçadamente com a ponta da língua:
-Meu amigo, será verdade o que me disseram, que andas apaixonado?
2º Quereis pescar na algibeira de algum sujeito uma centena de mil réis; preparais o
cordel e lançais o anzol de repente:
-O sr. Pode emprestar-me aí uns 200 mil réis?
3º Quereis pescar algum peixe ou peixãozinho: requebrais os olhos, adoçai a voz, e pôr
fim deitais o anzol:
-Uma só palavra: tu me amas?
É preciso porém que se advirta numa coisa.
O ponto de interrogação é um anzol, e pôr conseguinte serve para pescar; mas tudo
depende da isca que se lhe deita.
Nenhum pescador atira à água o seu anzol sem isca; ninguém portanto diz pura e
simplesmente:
-Empresta-me 300 mil réis?
Não; é preciso que o anzol leve isca, e que esta isca seja daquelas que o peixe que se
quer pescar goste de engolir.
Alguns pescadores costumam deitar um pouco de mel, e outros seguem o sistema dos
índios que metiam dentro d’água certa erva que embebedava os peixes.
Assim, ou dizem:
-Meu amigo, o senhor, que é o pai dos pobres, (isca) empresta-me 300 mil réis?
(anzol).
Ou então empregam o segundo meio:
-Será possível que o benfeitor da humanidade, o homem que todos apregoam como a
generosidade personificada, que o cidadão mais popular e mais estimado desta terra, que o
negociante que revolve todos os dias um aluvião de bilhetes do banco, me recuse a miserável
quantia de 300 mil réis?
No meio do discurso já o homem está tonto de tanto elogio, de maneira que, quando o
outro lhe lança o anzol, é com certeza de trazer o peixe.
Ainda tinha muita coisa a dizer sobre esta arte de pescar na sociedade, arte que tem
chegado a um aperfeiçoamento miraculoso.
Fica para outra ocasião.
Pôr ora basta que saibam os meus leitores que o ponto de interrogação é um verdadeiro
anzol.
O caniço desta espécie de anzol é a língua, e o fio ou cordel a palavra; fio elástico
como não há outro no mundo.
Ás vezes, quando se olha para esta figurinha aleijada, o ponto de interrogação parecese mais com um daqueles corcundinhas, espécie de demoninhos maliciosos, de que falam os
contos de fada e que viviam a fazer pirraças aos homens.
É que de fato há ocasiões em que ele torna-se realmente um anãozinho zombeteiro e
impertinente, que leva a ousadia até a rir-se nas barbas de um pobre homem.
Haveis de ter encontrado pelo mundo algum desses homens que depois de terem feito
todo o mal que podem a outro, vêm com o riso nos lábios insultar a dor e envenenar com sua
baba a ferida mal cicatrizada.
Este homem atira à cara do outro o corcundinha de que vos falei, e dirige pouco mais
ou menos uma pergunta neste sentido:
-Então, meu amigo, pôr que não me conta os seus pesares? Não tem confiança em
mim?
Há também um certo ponto de interrogação que tem seus ares de mestre de latim ou de
professor de primeiras letras.
Este é carrancudo e severo; tem a voz áspera e fanhosa, como do homem que toma
rapé; e ordinariamente anda aos pulos.
Lembro-me perfeitamente que na minha aula de latim às vezes estava eu bem distraído,
quando ele saltava-me pela frente gritando:
-Hora-ae, vocativo?
Felizmente todas as coisas deste mundo têm verso e reverso; o ponto de interrogação,
que quase sempre é um anzol, um anão corcunda, ou um pedagogo, parece-se às vezes com
um desses meninos travessos e gentis, um desses anjinhos curiosos e inocentes que desejam
saber tudo.
Então ele pergunta, mas é como o filho à sua mãe; ri-se, mas é de prazer e de alegria; e
leva todo o tempo a brincar entre as palavras, como o colibri no meio das flores.
Vou mostrar-vos essa face risonha do ponto de interrogação, esse verso da medalha
cunhada pelos gramáticos.
É uma poesia que li, não sei onde, e que só tem um defeito: o de ser uma pergunta sem
resposta.
Ei-la:
A EMY LA-GRUA
Que geme de amor,
Que beija lasciva
O seio da flor,
Colhe em teus beijos
O brando suspiro,
A brisa furtiva
Os doces bafejos
De que eu me inspiro?
A onda ligeira
Que treme e palpita,
Que de feiticeira
Murmura e saltita,
Viu-te no sorrir
Que o lábio desata
Brincar e fugir
A doce volata?
A corda da lira
Que mal estremece,
E tênue suspira
Um som que entristece,
Bebe em teu pranto
O débil queixume,
Guarda de teu canto
O eco, o perfume?
Tens nos lábios teus
A flor da harmonia,
Que dás como Deus,
Aos sons melodia,
Acento divino,
A vaga o seu friso,
Às auras um hino,
E a tudo o sorriso?
Dos anjos soubeste
As notas sublimes
D’harpa celeste,
Com que tudo exprimes;
Ou deu-te o amor
A chama sagrada,
O grito da dor,
A voz inspirada?
Agora é muito natural que, depois de ter lido toda esta maçada, depois de ter virado e
revirado em todos os sentidos o ponto de interrogação, o meu leitor esteja desesperado pôr
saber qual era a pergunta que eu lhe pretendia fazer, e que deu causa a todo esse aranzel,
misturado de poesia.
É muito justo, e pôr isso vou satisfaze-lo.
Queria contar domingo passado.
É um conto a respeito das mocinhas brasileiras.
O prometido é devido.
Aí vai pois:
“Um dia a fada Beleza desceu à terra, resolvida a distribuir pôr todas as moças os
tesouros de graça e mimos que possuía.
“Mandou que seu irmão o anãozinho Amor chamasse uma mulher de cada nação, para
receber o dom que lhe coubesse.
“Quando todas estavam reunidas, a fada começou a distribuição dos seus presentes.
“Deus à Andaluza cabelos negros e tão longos que lhe podiam servir de mantilha.
“A Italiana olhos brilhantes e ardentes como as estrelas do céu de Nápoles.
“A Árabe um moreno excitante e uma pele doce e macia como as penas do marabu.
“A Inglesa uma aurora boreal para tingir as faces, os lábios e as espáduas.
“A Alemã pérolas para os dentes e miosótis para os olhos suaves.
“A Russa a distinção de uma princesa e a nobreza necessária para trazer um nome de
sete sílabas terminado pôr off.
“A Francesa a delicadeza do lírio com a graça e o mimo das rosas.
“Depois, passando aos detalhes, deitou a alegria nos lábios da Siciliana, o espírito na
cabecinha loira da Irlandesa, o bom senso no coração da Holandesa.
“Então a Brasileira, que pôr modéstia e pôr timidez estivera retirada a um canto, puxou
docemente a ponta da túnica azul da fada.
-“E eu?
-“Ah! tinha te esquecido.
-“É verdade.
“E agora como há de ser? Já dei tudo que trazia.
-“Mas eu fico sem nada?
A fada refletiu um momento: depois, chamando as outras com um sinal, disse-lhes:
-“Vós sois tão boas que espero haveis de reparar uma falta que cometi esquecendo na
distribuição a vossa irmã do Brasil. Eu vos peço pois que cada uma tire um pouco do presente
que lhe fiz, e o dê a esta menina tão modesta.
-Não era possível recusar.
“Todas as mulheres do mundo, com uma graciosa amabilidade, chegaram-se à
Brasileira, e deram-lhe, uma os seus cabelos negros, outra as estrelas dos seus olhos, esta o
sorriso de seus lábios, aquela a ondulação de suas formas acetinadas.
Eis a história que vos prometi contar domingo, quando vos falava das nossas patrícias.
Ainda sei outras tão lindas como esta, mas que a pena a correr não pode demorar-se para
contá-las.
Irão em ziguezague.
Não reparem se passo em silêncio pela representação de Sapho, apesar de ser a obraprima de Paccini.
Digam o que quiserem os maestros, não gosto dessa música de barulho, que abafa a
voz humana, e obriga os cantores a fazerem contorsões horríveis.
Na Norma e no Otelo, onde os cantores cantam, há prazer em ouvir-se uma bela voz,
que brinca nuns lábios risonhos, desatar-se em ondas de harmonia, ou desprender-se de um
seio que se ergue apenas numa ondulação suave.
Mas nestas óperas, onde a voz é um grito, onde o canto é uma convulsão, as notas são
arrancadas com esforço, a boca se contrai, e a melodia desaparece num estrépido que atordoa;
parece que assistimos ao martírio do cantor, a um suplício horrível da beleza, do talento e da
inspiração.
Não; pôr mais que digam, a voz humana não foi feita para essa música de estrépito. Se
desejais ouvir a natureza em suas convulsões, assisti ao espetáculo da tempestade numa costa
desabrida, mas não ide ao teatro pedir a um cantor que vos venda pôr uma mesquinharia de
dinheiro as centelhas divinas de seu gênio e de sua alma.
O talento é uma vida, é a vida d’alma, da inteligência e do pensamento; nenhum artista
tem pois o direito de cometer esse suicídio moral, e de esperdiçar, como Emy La-Grua, numa
só noite, a seiva e o viço de uma existência inteira.
Quando assisti à primeira representação da Sapho, pareceu-me ver um quadro, no qual
um pintor de gênio, querendo tocar o sublime, derramasse toda a sua inspiração e gastasse
todas as tintas de sua palheta.
Havia alguns traços belos, porém no mais eram tons carregados, claros e escuros pouco
harmoniosos, perfis ásperos e destacados sobre um fundo sombrio e confuso.
Depois de todo este preâmbulo, é necessário que conte aos meus leitores os
acontecimentos notáveis da semana.
Todos os reduzem a um dia (o sábado), a um acontecimento (a chegada do paquete), e
a uma notícia, que anda de boca em boca e de jornal em jornal:
A TOMADA DE SEBASTOPOL
Escrevendo-a, não traço unicamente a crônica da semana, mas a história do mundo
durante um ano.
(.)
V
11 de novembro de 1855.
Estou decidido a não escrever hoje a minha revista, e como os meus leitores não
quererão dispensar o seu folhetim dos domingos, não há remédio; vou fazer um romance.
Um romance!
Não é qualquer coisa, é uma história dividida em capítulos, que principia rindo e acaba
chorando, ou vice-versa; e na qual devem entrar necessariamente um namorado, uma moça
bonita, um homem mau, e diversas outras figurinhas de menos importância.
Um romance em regra só pode começar de manhã ao romper do dia, de tarde ao rugido
da tempestade, e de noite ao despontar da lua: excetuam-se os romances domésticos, que não
têm hora certa, e que regulam-se pelo capricho do autor.
Ora, o romance que eu pretendo fazer está inteiramente fora da regra, porque não tem
começo, nem fim; e quanto aos personagens limitam-se a dois unicamente.
Enfim, sem mais preâmbulo, vou contá-lo aos meus leitores, que lhe darão o apreço
que entenderem.
Foi há muito tempo.
A Malibran, a bela e poética Malibran, cismava sozinha, com a cabeça indolentemente
caída sobre o ombro, e os grandes olhos negros e melancólicos vagando no espaço.
A noite estava límpidas e serena; as estrelas cintilavam no azul do céu; o vento que
suspirava na ramagem das árvores mal quebrava o silêncio das horas mortas.
De repente os lábios da artista se entreabriram num sorriso, e um gorjeio sonoro, um
trilo brilhante começou a brincar nas covinhas da boca, e pôr fim foi aninhar-se no cálice de
uma margarida que crescia num vaso.
Um momento depois, o olhar da Malibran animou-se, a graça e a faceirice do sorriso
desapareceram com a expressão ardente e apaixonada que iluminou o seu semblante.
A voz desprendeu-se vibrante e profunda do seio que palpitava, e soltou-se numa
dessas volatas magníficas, num desses gritos d’alma que não se exprimem.
A nota pairou um momento nos ares; depois oscilou ao sopro da brisa, e caiu entre as
folhas de um botão de rosa, como uma gota do orvalho da noite.
Até aqui o meu romance é muito simples e nada tem que admire.
São duas notas gêmeas, filhas do mesmo sorriso, criadas pelo mesmo sentimento, duas
irmãs que a sorte deste mundo separou, dando-lhes um destino diverso.
Mas o que segue é o mais interessante; agora é que o romance vai começar.
A Malibran, apesar de artista e de achar-se então na flor da idade, aborreceu-se de
cismar, e teve sono; o sono, assim como a fome, é um dos prosaísmos deste mundo a que
ninguém escapa, seja rei ou poeta.
Logo que sentiu que as pálpebras lhe pesavam, a bela artista lançou um último olhar às
flores do céu e às estrelas da terra, e fechou a sua gelosia.
Houve um momento de silêncio.
Depois a brisa travessa roçou ligeiramente as suas asa pelas folhas; e uns dons
maviosos, um canto trinado e argentino exalou-se do seio de uma flor.
Era o gorjeio da Malibran, que balouçando-se no cálice da margarida, trilava uma ária
do Barbeiro de Sevilha, como se estivesse na avant-scène do teatro lírico.
Mal tinha ele começado, quando sentiu-se um farfalhar de folhas agitadas pelo vento, e
viu-se a rosa erguer a fronte de princesa, volver a haste com um meneio altivo, e deixar cair
do seio uma nota límpida, sonora e brilhante, que ofuscou inteiramente o pobre gorjeio.
Desta vez era a volata da Malibran, que adormecida entre as folhas da rosa despertava
de repente e se lançara no espaço, julgando que ia fazer estremecer o salão da Ópera com a
tríplice salva de aplausos do costume.
Mas, em lugar desses admiradores entusiastas, não havia ali senão dilettanti modestos
que apenas sabiam aplaudir com o silêncio; e pôr isso a viração calou-se, e as águas nem
sequer murmuraram.
Entretanto a margarida teve inveja da rosa; o gorjeio teve ciúme de seu irmão, e para
vingar-se abandonou o seio da flor, e transformou-se num rouxinol.
Largou-se então a cantar, a trinar, a fazer arrulhos doces e mimosos, como sons de
pérola que corressem entre os dedos afilados de uma menina graciosa; tudo para ele era um
hino de prazer: de um som fazia um canto, de um canto um poema de harmonia.
Todos o admiravam; porém, quando julgava o seu triunfo certo, viu deslizando nas
águas tranqüilas do lago o cisne da Itália, que modulava o seu último canto, essa criação
poética imaginada para exprimir o canto d’alma que se despede da terra e cria asas para
remontar ao céu.
O cisne soltou um ou dois harpejos, cheios de melancolia e de sentimento; e bastou isto
para que o rouxinol batesse as asas e cortasse os ares num vôo rápido.
Aqui termina a primeira parte do romance. Se quereis saber o resto, continuai a ler; se
não, voltai a folha, e lede os anúncios, que não deixam de ter o seu interesse, sobretudo para
quem tem de alugar amas de leite.
Voltem, aos assunto.
O rouxinol voou, até que chegou a uma bela terra toda coberta de loureiros em flor e de
fustes de colunas de mármore espalhadas a esmo.
Era a Grécia, se bem me lembro.
Corria perto, entre um montão de ruínas tapeçadas de hera e de musgo, o Rio Alfeu, o
amigo e colega dos poetas da Arcádia.
A alguns passos destacava-se um grupo de estátuas, que pelo primor da carnação e pela
delicadeza do perfil pareciam ter saído do buril de Fídias ou Praxíteles.
O rouxinol pousou num ramo de árvore, e olhou as estátuas batendo as asas de
contente; mas voltando-se viu o cisne que ele tinha deixado na Itália, banhando-se nas águas
do Alfeu.
Ambos lançaram-se ao grupo das estátuas: o rouxinol aninhou-se no seio de uma ninfa,
cujo nome não me lembro; o cisne pousou no ombro de uma Safo.
De repente as duas estátuas animaram-se, estremeceram, e pôr um movimento
instintivo, elas que tinham vivido sempre juntas, elas que eram irmãs de arte e de pensamento,
elas que eram feitas do mesmo mármore, voltaram-se as costas e separaram-se.
Assim viveram muito tempo, até que um dia ouviu-se um hino de amor, e as duas
estátuas foram-se aproximando a pouco e pouco, sorriram uma para a outra, e deram-se as
mãos.
A música que se ouvia era o spartito de Romeu e Julieta; e as duas estátuas animadas
pareceram-nos...
Adivinhem os leitores, ou antes esperem pelo dia 2 de dezembro, em que nos consta se
representará Romeu e Julieta: aí acharão o fim deste romance, se é que ele tem fim.
Depois de ter escrito um romance, é duro fazer uma crônica, ainda mesmo de uma
semana como esta, em que nada de bom há a dizer.
No teatro lírico tem-se representado o Nabuco, com geral aceitação. O Walter é um
excelente artista, e tem um canto cheio de expressão e de elegância; quando se o ouve
conhece-se que há nela mais do que bela voz e boa figura, há alma e sentimento.
A Grua canta perfeitamente, canta como ela costuma cantar, mas, com licença dos
admiradores, e portanto com licença de mim mesmo, o folhetinista que viu o Otelo, a Norma,
Sapho e Nabucodonosor, tem o que quer que seja a dizer sobre o desempenho desses
diferentes papéis.
O artista é como o Proteu da fábula; deve ter o dom de metamorfosear-se a cada
momento; deve mudar de figura, de sentimento, de expressão, assim como muda de vestuário.
Norma é uma mulher selvagem que ama com essa paixão violenta e profunda das
naturezas primitivas, que sacrificou ao seu amor e crença de seus pais, a sua virgindade e os
votos de sua religião; e tudo isto pôr um inimigo de sua pátria.
Norma é uma amante criminosa, desprezada, que procura vingar-se a todo o transe, que
ameaça no seu desespero a sua rival, a seu amante, e a seus filhos; e que só à beira do túmulo,
junto à fogueira, torna-se mulher, e perdoa.
Safo é um espírito cultivado, uma alma de poeta, que sente todos os extremos do amor,
e que o desprezo leva à morte, não pôr uma vingança, mas pôr um sacrifício voluntário, pôr
um desapego à vida.
A respeito de Abigail não falemos; caráter ambicioso, mais orgulho do que amor,
condena-se à morte pôr despeito ou antes remorso.
Entretanto, mudado o vestuário, há na Safo o que quer que seja do ciúme da Norma,
assim como em Abigail se reconhecem ainda uns longes da musa grega e da sacerdotisa
druídica.
Faltava-me defender as Mulheres de Mármore de uma acusação injusta de imoralidade
que se lhes tem feito.
Mas o público que tem concorrido ao Ginásio, e os diversos folhetinistas que elogiam
constantemente o drama, me dispensam de gastar tempo e papel.
É preciso saber como entende-se essa imoralidade de que se trata; porque nós já não
estamos no tempo em que as meninas de 20 anos ficavam com as faces em brasa quando um
pai um pouco desbocado falava pôr descuido em amor ou casamento.
Hoje as moças de 10 anos geralmente discutem as diversas teorias do amor, e sabem o
que é preciso para não ignorar coisa alguma; falam do casamento como de uma partida de
prazer; lêem romances franceses, e riem-se com muito gosto quando se representam as
proezas de Richelieu.
VI
18 de novembro de 1855
Desta vez estou de verve; vou escrever um livro.
Se bem me lembro, já dei aos meus leitores um folhetim-romance, um folhetimcomédia, um folhetim em viagem, um folhetim-álbum.
Faltava-me porém dar um folhetim-livro, e pôr isso quero hoje realizar essa nova
transformação do Proteu da imprensa.
De fato o folhetim já pôr si é um livro; é o livro da semana, livro de sete dias, impresso
pelo tempo e encadernado pela crônica; é um dos volumes de uma obra intitulada o Ano de
1855.
Neste volume a cidade do Rio de Janeiro faz as vezes de papel de impressão, os
habitantes da corte são os tipos, os dias formam as páginas e os acontecimentos servem de
compositores.
Mas não é disto que se trata, e sim do projeto gigantesco que concebi de escrever hoje
um livro-folhetim.
Há de ser um livro completo, precedido de um prólogo, dividido em capítulos, e escrito
com toda a gravidade de um homem predestinado a visitar a posteridade envolvido em uma
capa de couro e na companhia das traças, das teias de aranha e da poeira das estantes.
Preparem-se pois os meus leitores, limpem os vidros dos óculos, tomem a sua pitada de
rapé, e... aí têm o livro.
Pôr ora é apenas o título:
LIVRO DA SEMANA
ou
HISTÓRIA CIRCUSNTANCIADA DO QUE SE PASSOU
DE MAIS IMPORTANTE
nesta
CIDADE DO RIO DE JANEIRO
desde
O DIA 11 DO CORRENTE MÊS, EM QUE SUBIU AOS ARES
COM GERAL ADMIRAÇÃO, O BALÃO
AEROSTÁTICO ATÉ O DIA DE HOJE 18
compreendendo
todos os acontecimentos mais notáveis
da semana, não só a respeito de
teatros e divertimentos,
como em relação à política, às artes
e ciências
OBRA CURIOSÍSSIMA
em todos os sentidos
escrita
no ano da graça de nosso senhor Jesus Cristo
de 1855
Pôr
UMA TESTEMUNHA OCULAR
RIO DE JANEIRO
MDCCCLV
Tipografia do Diário do
Rio de Janeiro.
Ao título segue-se a dedicatória.
Há certas obras em que a dedicatória é um simples luxo; em outras porém, como nesta,
é de rigor.
Uma dedicatória deve ser simples e verdadeira.
Pôr exemplo:
AOS MEUS RESPEITÁVEIS LEITORES.
O. D. C.
Em sinal de consideração e preguiça de escrever o folhetim de hoje.
O AUTOR.
(Ora muito bem: quanto a título e dedicatória, estamos arranjados; passemos à terceira
página, em que naturalmente deve vir o prólogo.
O prólogo é o bom dia de um escritor ao seu leitor, é o aperto de mão amigável de um
sujeito que é apresentado a outro a quem não conhecia; é a cortesia do orador que
cumprimenta o seu auditório antes de começar o discurso.
Vamos ver como nos saímos do prólogo: tenha o leitor a bondade de passar à outra
página).
PRÓLOGO
Não é a ambição de glória que me faz dar hoje à luz este pequeno Livro da Semana,
fruto de algumas horas de trabalho; é unicamente o desejo de tornar-me útil no meu país e de
concorrer com um óbulo para a grande obra da nossa literatura pátria, que induziu-me a
registrar os fatos importantes da semana que acabou ontem
1
.
Se o público acolher bem este meu primeiro filho, talvez que animado pela sua
benevolência me resolva a continuar na carreira encetada. Do contrário consolar-me-ei com a
consciência de ter cumprido o meu dever.
Rio, 18 de novembro.
O AUTOR.
Depois do prólogo, o autor costuma fazer uma introdução, na qual apresenta o plano
geral de sua obra, e prepara o espírito do leitor para seguir o desenvolvimento das idéias
contidas na sua obra.
Passemos pois à
INTRODUÇÃO
Esta semana que acabou apresentou uma face curiosa pelo lado da insipidez.
Portanto o leitor não deve esperar uma descrição poética, nem mesmo essa variedade
que encanta e deleita.
Omnis variatio delectat
2
.
Apenas procurarei fazer a narração fiel, não desses boatos sem fundamento que pôr aí
correm, mas daquilo que eu próprio vi e ouvi
3
.
Começarei pelo começo.
1 O autor alude naturalmente à representação da Fidanazata Corsa, à subida do balão, ao desenvolvimento e
progresso da ciaque do teatro lírico, que sem dúvida teve um grande alcance para o futuro do país.
2 A citação latina, além de dar ao livro um certo cunho de erudição, é uma linha que se poupa e que o autor
enche à custa dos que o precederam. (Nota do folhetinista).
3 O autor é míope, e quase sempre anda distraído.(Nota do público).
Feita a introdução, passa-se ao primeiro capítulo, que é uma espécie de segunda
introdução.
Alguns autores usam capítulos com sumários; outros apenas dão uma idéia geral
daquilo sobre que vão tratar.
O meu autor é deste último sistema.
Eis o índice dos capítulos, que forma a 4ª página:
Cap. 1º - Em que o autor mostra pôr que feliz acaso lhe veio a idéia de escrever este
livro.
Cap. 2º - Em que o autor, depois de refletir profundamente; resolve-se a começar pelo
princípio e acabar pelo fim.
Cap. 3º - Que serve para mostrar como o domingo e a segunda-feira foram dois dias
muito insípidos.
Cap. 4º - Como o autor foi ao teatro lírico terça-feira ouvir música, e voltou muito
desgostoso pôr causa da chuva, que fez com que a casa estivesse inteiramente vazia.
Cap. 5º - No qual se contam duas viagens importantes que fez o autor esta semana,
uma ao redor da baía no vapor Marques de Olinda, e outra ao redor de uma mesa de almoço
ao vapor do champanha.
Cap. 6º - Em que o autor, não tendo mais nada que contar, começa a dar tratos à
imaginação para descobrir alguma boa idéia e encher o resto das páginas que lhe faltam.
Cap. 7º - Como o autor, sempre à busca da sua idéia, começa a roer as unhas, indício
certo de que a imaginação já vai se iluminando.
Cap. 8º - No qual o autor lembra-se finalmente que podia falar da Grua e da Charton;
mas pôr fim resolve-se a fazer reticência.
Cap. 9º - Em que o autor trata de diversas coisas, e especialmente de encher papel.
Cap.10º - Que serve de conclusão à obra.
Agora, eu podia escrever todos estes capítulos: mas de que servia?
Todo o mundo sabe que um livro hoje em dia não é mais do que o título, o prólogo, a
introdução, e o índice dos capítulos.
O leitor passa os olhos rapidamente, folheia o livro, e apenas de espaço a espaço
encontra uma boa idéia, um trecho interessante.
O mais não vale a pena ler, porque reduz-se a uma meia dúzia de palavras, a uma
caterva de citações.
Suponha portanto o leitor que, depois de ter lido o título, folheia o nosso livro, e lê
unicamente os seguintes trechos:
Afonso Karr diz não sei onde que o elogio não tem merecimento, senão quando aquele
que elogia podia dizer o contrário, e aquele que é elogiado podia consentir que se fizesse uma
censura.
Eu, que não posso deixar de aceitar este preceito de mestre, que o acho muito justo e
razoável, sempre que censuro é unicamente para dar valor ao elogio quando chegar a ocasião
de faze-lo.
Quando censurar a Charton, é unicamente para mostrar que os elogios que lhe fizeram
foram merecidos; quando fizer um reparo a respeito da Grua, é somente porque desejo ter
ocasiões de lhe fazer todos os elogios.
Demais uma censura tem sua graça e seus chistes, enquanto que o elogio constante é de
uma monotonia insuportável.
Quem poderia aturar um céu azul, um sol brilhante e um dia límpido e sereno, se não
fosse a chuva e a temperatura de que lhe servem de contraste?
Quem admiraria as moças bonitas, se não fosse a quantidade de mulheres feias que
existe neste mundo, e que se encontra a cada passo?
Quem apreciaria certas iguarias, se não fosse a pimenta, a mostarda, e o tempero de
que são adubadas?
O mesmo sucede com o elogio; a censura é a pimenta que lhe dá o sainete, é a fome
que o faz saboroso, é a tempestade que quando se desfaz deixa o céu mais límpido e sereno.
Acho esta teoria tão boa que estou resolvido, pelo bem de todos, a sacrificar-me e a não
elogiar a mais ninguém.
De agora em diante arrogo-me o direito de crítico, e começo a fazer censuras pôr conta
dos elogios que já fiz e dos que possa vir a fazer.
E portanto comecemos.
Censuro em primeiro lugar os admiradores das cantoras que não admitem a menor
observação, pôr mais delicada que seja.
Parece que ´`a força de olharem para o sol ficaram deslumbrados, e não vêem pôr
conseguinte aquilo que salta aos olhos.
Censuro depois as próprias cantoras, porque julgam que é, exagerando-se que hão de
realçar o seu merecimento.
Todos nós sabemos que isto nada vale; há bem pouco tempo que o céu mesmo nos deu
uma lição mostrando-nos ao meio-dia uma estrela junto do sol.
O sol brilhava, mas a estrela derramava sua luz calma e serena.
Finalmente censuro-me a mim mesmo, porque não penso como os outros; e censuro ao
meu leitor pôr não ter melhor empregado o seu tempo.
Finalmente censuro-me a mim mesmo, porque não penso como os outros; e censuro ao
meu leitor pôr não ter melhor empregado o seu tempo.
VII
25 de novembro de 1855
Falemos das flores.
O que é uma flor?
Será esta criação vegetal que na primavera se abre do botão de uma planta?
Não: a flor é o tipo da perfeição, é a mais sublime expressão da beleza, é um sorriso
cristalizado, é um raio de luz perfumado.
Pôr isso há muitas espécies de flor.
Há as flores do céu – as estrelas, - que brilham à noite no seu manto azul, como os
olhos de uma linda pensativa.
Há as flores do ar – as borboletas, - que têm nas suas asas ligeiras as mais belas cores
do prisma.
Há as flores da terra – as mulheres, - rosas perfumadas que ocultam entre as folhas os
seus espinhos.
Há as flores dos lábios – os sorrisos, lindas boninas que o menor sopro desfolha.
Há as flores do mar – as pérolas, - filhas do oceano que saem do seio das ondas para se
aninharem no seio de uma mulher morena.
Há as flores da poesia – os versos, - às vezes tão cheios de perfumes e de sentimentos
como a mais bela flor da primavera.
Há as flores da religião – as preces, - modestas violetas que perfumam a sombra e o
retiro.
Há as flores da harmonia – os gorjeios – que brincam nos lábios mimosos de uma
bonequinha sedutora.
Há as flores do espírito – os ziguezagues, - que nascem sobre o papel como rosas
silvestres e sem cultura.
(Não falo dos nossos ziguezagues, que, quando muito, são flores murchas).
Há enfim uma espécie de flor que é tão rara como a tulipa negra de Alexandre Dumas,
como o cravo azul de Jean-Jacques, como o crisântemo azul de George Sand.
É a flor da vida, este sonho dourado, este puro ideal a que todos aspiram e de que tão
poucos gozam.
Porque a flor da vida apenas vive um dia, como as rosas da manhã que a brisa da tarde
desfolha.
E quando murcha, deixa dentro d’alma os seus perfumes, que são essas recordações
queridas que nos sorriem ainda nos últimos tempos da existência.
Para uns a flor da vida nasce nos lábios de uma mulher; para outros no seio de um
amigo.
Feliz do caminhante que à beira do bosque pôr onde passa colhe esta florzinha azul,
espécie de urze cingida de uma coroa de espinhos.
Muitas vezes, depois de muitas fadigas, quando já tem as mãos feridas dos espinhos, e
que vai colher a flor, ela se desfolha.
O vento soprou sobre ela, ou um verme roeu-lhe os estames.
Até aqui os meus leitores têm visto o mundo pelo prisma de uma flor; mas não se
devem iludir com isso.
Algum velho político de cabelos brancos lhes dirá que isto são simples devaneios de
uma imaginação exaltada.
A flor é a poesia, mas o fruto é a realidade, é a única verdade da vida.
Enquanto pois os poetas vivem à busca de flores, os homens sérios e graves, os homens
práticos só tratam de colher os frutos.
Eles vêem desabrochar as flores, exalar os seus perfumes, e esperam como o hortelão
que chegue o outono e com ele o tempo da colheita.
E na verdade, a flor encerra sempre o germe de um fruto, de um pomo dourado, que
outrora perdeu o homem, mas que é hoje a sua salvação.
A explicação disto me levaria muito longe, se eu não me lembrasse que até agora ainda
não escrevi uma linha de revista, e ainda não dei aos meus leitores uma notícia curiosa.
Mas, a falar a verdade, não me agrada este papel de noticiador de coisas velhas, que o
meu leitor todos os dias vê reproduzidas nos quatro jornais da corte, em primeira, segunda e
terceira edição.
Poderia dizer-lhe que depois da epidemia vai-se revelando uma outra epidemia de
divertimentos, realmente assustadora.
Fala-se em clube artístico, em baile mascarado no teatro lírico, em passeios de
máscaras pelas ruas, numa companhia francesa de vaudevilles, e em mil outras coisas que
tornarão esta bela cidade do Rio de Janeiro um verdadeiro paraíso.
Neste tempo é que os folhetinistas baterão as asas de contentes, e não terão trabalho de
escrever tiras de papel; preferirão ir ao baile, ao passeio, ao teatro, colher as flores de que hão
de formar o seu bouquet de domingo.
Enquanto porém não chega esta bela quadra, essa primavera dos salões, esse abril
florido da nossa sociedade, não há remédio senão contentarmo-nos com o que temos, e em
vez de rosas, apresentar ao leitor as folhas secas do ano.
A respeito de teatro, não falemos; é uma casa em cujo pórtico (digo pórtico
figuradamente) a prudência parece ter gravado a inscrição de Dante: - Guarda e passa.
Se desprezais o aviso e entrais, daí a pouco tereis razão de arrepender-vos.
Sentai-vos em uma cadeira qualquer: a vossa direita está um guísta; a vossa esquerda
um chartonista.
Levanta-se o pano: representa-se a Norma ou a Fidenzata Corsa; canta uma das duas
prima-donas, uma das duas prediletas do público.
-Bravo! grita o gruísta entusiasmado.
-Que exageração! diz o chartonista estirando o beiço.
-Divino!
-Oh! é demais!
-Sublime!
-Insuportável!
E assim neste crescendo continuam os dois dilettanti, de maneira que o vosso ouvido
direito está sempre em completa oposição com o vosso ouvido esquerdo.
Cai o pano.
No intervalo conversai um pouco com os vossos vizinhos.
-É preciso ser completamente ignorante, diz o gruísta com o aplomb de um maestro,
para não se apreciar a sublimidade do talento desta mulher!
Vós, meu leitor, que não quereis assinar um termo de ignorante, não tendes remédio
senão confessar-vos gruísta, e em lugar de dois pontos de admiração dais três.
-Com efeito, é uma artista exímia!!!
Apenas acabais a palavra, quando o chartonista vos interroga do outro lado.
-É possível que um homem de gosto e de sentimento admita semelhantes exagerações?
Ficais embatucado; mas, se não quereis passar pôr homem de mau gosto, deveis
imediatamente responder:
-Com efeito, não é natural.
Daí a um momento o vosso vizinho da direita retruca:
-Veja, todos os camarotes da 4ª ordem estão vazios.
-É verdade!
Torna o vizinho esquerdo:
-Com esta chuva, que casa, hem!
-Boa!
Agora acrescentai a isto as desafinações do Dufrene, a rouquidão do Gentile, os
cochilos do contra-regra, e fazei idéia do divertimento de uma noite de teatro.



Cinco Minutos
de José de Alencar
A D...
CAPÍTULO I
 É uma história curiosa a que lhe vou contar, minha prima.
 Mas é uma história e não um romance.
 Há mais de dois anos, seriam seis horas da tarde, dirigi-me ao Rocio para
tomar o ônibus de Andaraí.
 Sabe que sou o homem menos pontual que há neste mundo; entre os meus
imensos defeitos e as minhas poucas qualidades, não conto a pontualidade, essa
virtude dos reis e esse mau costume dos ingleses.
 Entusiasta da liberdade, não posso admitir de modo algum que um homem
se escravize ao seu relógio e regule as suas ações pelo movimento de uma
pequena agulha de aço ou pelas oscilações de uma pêndula.
 Tudo isto quer dizer que, chegando ao Rocio, não vi mais ônibus algum ; o
empregado a quem me dirigi respondeu :
 — Partiu há cinco minutos.

Resignei-me e esperei pelo ônibus de sete horas. Anoiteceu.
 Fazia uma noite de inverno fresca e úmida; o céu estava calmo, mas sem
estrelas.
 A hora marcada chegou o ônibus e apressei-me a ir tomar o meu lugar.
 Procurei, como costumo, o fundo do carro, a fim de ficar livre das conversas
monótonas dos recebedores, que de ordinário têm sempre uma anedota insípida a
contar ou uma queixa a fazer sobre o mau estado dos caminhos.
 O canto já estava ocupado por um monte de sedas, que deixou escapar-se
um ligeiro farfalhar, conchegando-se para dar-me lugar.
 Sentei-me; prefiro sempre o contato da seda à vizinhança da casimira ou do
pano.
 O meu primeiro cuidado foi ver se conseguia descobrir o rosto e as formas
que se escondiam nessas nuvens de seda e de rendas.
 Era impossível.
 Além de a noite estar escura, um maldito véu que caía de um chapeuzinho de
palha não me deixava a menor esperança.
 Resignei-me e assentei que o melhor era cuidar de outra coisa.
 Já o meu pensamento tinha-se lançado a galope pelo mundo da fantasia,
quando de repente fui obrigado a voltar por uma circunstância bem simples.
 Senti no meu braço o contato suave de um outro braço, que me parecia macio
e aveludado como uma folha de rosa.
 Quis recuar, mas não tive ânimo; deixei-me ficar na mesma posição e cismei
que estava sentado perto de uma mulher que me amava e que se apoiava sobre
mim.

www.nead.unama.br
3
Pouco a pouco fui cedendo àquela atração irresistível e reclinando-me
insensivelmente; a pressão tornou-se mais forte; senti o seu ombro tocar de leve o
meu peito; e a minha mão impaciente encontrou uma mãozinha delicada e mimosa,
que se deixou apertar a medo.
 Assim, fascinado ao mesmo tempo pela minha ilusão e por este contato
voluptuoso, esqueci-me, a ponto que, sem saber o que fazia, inclinei a cabeça e
colei os meus lábios ardentes nesse ombro, que estremecia de emoção.
 Ela soltou um grito, que foi tomado naturalmente como susto causado pelos
solavancos do ônibus, e refugiou-se no canto.
 Meio arrependido do que tinha feito, voltei-me como para olhar pela portinhola
do carro, e, aproximando-me dela, disse-lhe quase ao ouvido :
 — Perdão!

Não respondeu; conchegou-se ainda mais ao canto.
 Tomei uma resolução heróica.
 — Vou descer, não a incomodarei mais.

Ditas estas palavras rapidamente, de modo que só ela ouvisse, inclinei-me
para mandar parar.
 Mas senti outra vez a sua mãozinha, que apertava docemente a minha, como
para impedir-me de sair.
 Está entendido que não resisti e que me deixei ficar ; ela conservava-se
sempre longe de mim, mas tinha-me abandonado a mão, que eu beijava
respeitosamente.
 De repente veio-me uma idéia. Se fosse feia! se fosse velha! se fosse uma e
outra coisa!
 Fiquei frio e comecei a refletir.
 Esta mulher, que sem me conhecer me permitia o que só se permite ao
homem que se ama, não podia deixar com efeito de ser feia e muito feia.
 Não lhe sendo fácil achar um namorado de dia, ao menos agarrava-se a
este, que de noite e às cegas lhe proporcionara o acaso.
 É verdade que essa mão delicada, essa espádua aveludada... Ilusão! Era a
disposição em que eu estava!
 A imaginação é capaz de maiores esforços ainda.
 Nesta marcha, o meu espírito em alguns instantes tinha chegado a
uma convicção inabalável sobre a fealdade de minha vizinha.
 Para adquirir a certeza renovei o exame que tentara a princípio: porém,
ainda desta vez, foi baldado; estava tão bem envolvida no seu mantelete e no
seu véu, que nem um traço do rosto traía o seu incógnito.
 Mais uma prova! Uma mulher bonita deixa-se admirar e não se esconde como
uma pérola dentro da sua ostra.
 Decididamente era feia, enormemente feia!
 Nisto ela fez um movimento, entreabrindo o seu mantelete, e um bafejo suave
de aroma de sândalo exalou-se.
 Aspirei voluptuosamente essa onda de perfume, que se infiltrou em minha
alma como um eflúvio celeste.
 Não se admire, minha prima; tenho uma teoria a respeito dos perfumes.
www.nead.unama.br
4
 A mulher é uma ílor que se estuda, como a flor do campo, pelas suas cores,
pelas suas folhas e sobretudo pelo seu perfume.
 Dada a cor predileta de uma mulher desconhecida, o seu modo de trajar e o
seu perfume favorito, vou descobrir com a mesma exatidão de um problema
algébrico se ela é bonita ou feia.
 De todos estes indícios, porém, o mais seguro é o perfume; e isto por um
segredo da natureza, por uma lei misteriosa da criação, que não sei explicar.
 Por que é que Deus deu o aroma mais delicado à rosa, ao heliotrópio, à
violeta, ao jasmim, e não a essas flores sem graça e sem beleza, que só servem
para realçar as suas irmãs?
 É decerto por esta mesma razão que Deus só dá à mulher linda esse tato
delicado e sutil, esse gosto apurado, que sabe distinguir o aroma mais perfeito...
 Já vê, minha prima, porque esse odor de sândalo foi para mim como uma
revelação.
 Só uma mulher distinta, uma mulher de sentimento, sabe compreender toda a
poesia desse perfume oriental, desse hatchiss do olfato, que nos embala nos sonhos
brilhantes das Mil e uma Noites, que nos fala da Índia, da China, da Pérsia, dos
esplendores da Ásia e dos mistérios do berço do sol.
 O sândalo é o perfume das odaliscas de Stambul e das huris do profeta; como
as borboletas que se alimentam de mel, a mulher do Oriente vive com as gotas
dessa essência divina.
 Seu berço é de sândalo ; seus colares, suas pulseiras, o seu leque, são de
sândalo; e, quando a morte vem quebrar o fio dessa existência feliz, é ainda em uma
urna de sândalo que o amor guarda as suas cinzas queridas.
 Tudo isto me passou pelo pensamento como um sonho, enquanto eu aspirava
ardentemente essa exalação fascinadora, que foi a pouco e pouco
desvanecendo-se.
 Era bela!
 Tinha toda a certeza; desta vez era uma convicção profunda e inabalável.
 Com efeito, uma mulher de distinção, uma mulher de alma elevada, se fosse
feia, não dava sua mão a beijar a um homem que podia repeli-la quando a
conhecesse; não se expunha ao escárnio e ao desprezo.
 Era bela!
 Mas não a podia ver, por mais esforços que fizesse.
 O ônibus parou; uma outra senhora ergueu-se e saiu.
 Senti a sua mão apertar a minha mais estreitamente; vi uma sombra passar
diante de meus olhos no meio do ruge-ruge de um vestido, e quando dei acordo de
mim, o carro rodava e eu tinha perdido a minha visão.
 Ressoava-me ainda ao ouvido uma palavra murmurada, ou antes suspirada
quase imperceptivelmente:
— Non ti scordar di me! ...

Lancei-me fora do ônibus; caminhei à direita e à esquerda; andei como um
louco até nove horas da noite.
 Nada!
www.nead.unama.br
5
CAPÍTULO II
 Quinze dias se passaram depois de minha aventura.
 Durante este tempo é escusado dizer-lhe as extravagâncias que fiz.
 Fui todos os dias a Andaraí no ônibus das sete horas, para ver se encontrava
a minha desconhecida; indaguei de todos os passageiros se a conheciam e não
obtive a menor informação.
 Estava a braços com uma paixão, minha prima, e com uma paixão de
primeira força e de alta pressão, capaz de fazer vinte milhas por hora.
Quando saía, não via ao longe um vestido de seda preta e um chapéu de
palha que não lhe desse caça, até fazê-lo chegar à abordagem.
 No fim descobria alguma velha ou alguma costureira desjeitosa e continuava
tristemente o meu caminho, atrás dessa sombra impalpável, que eu procurava havia
quinze longos dias, isto é, um século para o pensamento de um amante.
 Um dia estava em um baile, triste e pensativo, como um homem que ama
uma mulher e que não conhece a mulher que ama.
 Recostei-me a uma porta e dai via passar diante de mim uma miríade
brilhante e esplêndida, pedindo a todos aqueles rostos indiferentes um olhar, um
sorriso, que me desse a conhecer aquela que eu procurava.
 Assim preocupado, quase não dava fé do que se passava junto de mim,
quando senti um leque tocar meu braço, e uma voz que vivia no meu coração, uma
voz que cantava dentro de minha alma, murmurou :
 — Non ti scordar di me!...

Voltei-me.
 Corri um olhar pelas pessoas que estavam junto de mim, e apenas vi uma
velha que passeava pelo braço de seu cavalheiro, abanando-se com um leque.
 — Será ela, meu Deus? pensei horrorizado

E, por mais que fizesse, os meus olhos não se podiam destacar daquele rosto
cheio de rugas.
 A velha tinha uma expressão de bondade e de sentimento que devia atrair a
simpatia; mas naquele momento essa beleza moral, que iluminava aquela fisionomia
inteligente, pareceu-me horrível e até repugnante.
 Amar quinze dias uma sombra, sonhá-la bela como um anjo, e por fim
encontrar uma velha de cabelos brancos, uma velha coquette e namoradeira!
 Não, era impossível! Naturalmente a minha desconhecida tinha fugido antes
que eu tivesse tempo de vê-la.
 Essa esperança consolou-me ; mas durou apenas um segundo.
 A velha falou e na sua voz eu reconheci, apesar de tudo, apesar de mim
mesmo, o timbre doce e aveludado que ouvira duas vezes.
 Em face da evidência não havia mais que duvidar. Eu tinha amado uma velha,
tinha beijado a sua mão enrugada com delírio, tinha vivido quinze dias de sua
lembrança.
 Era para fazer-me enlouquecer ou rir; não me ri nem enlouqueci, mas fiquei
com um tal tédio e um aborrecimento de mim mesmo que não posso exprimir.
 Que peripécias, que lances, porém, não me reservava ainda esse drama, tão
simples e obscuro!
www.nead.unama.br
6
 Não distingui as primeiras palavras da velha logo que ouvi a sua voz; foi só
passado o primeiro espanto que percebi o que dizia.
 — Ela não gosta de bailes.
 — Pois admira, replicou o cavalheiro; na sua idade!
 — Que quer! não acha prazer nestas festas ruidosas e nisto mostra bem que
é minha filha.

A velha tinha uma filha e isto podia explicar a semelhança extraordinária da
voz. Agarrei-me a esta sombra, como um homem que caminha no escuro.
 Resolvi-me a seguir a velha toda a noite, até que ela se encontrasse com sua
filha : desde este momento era o meu fanal, a minha estrela polar.
 A senhora e o seu cavalheiro entraram na saleta da escada. Separado dela
um instante pela multidão, ia segui-la.
 Nisto ouço uma voz alegre dizer da saleta:
 — Vamos, mamã!

Corri, e apenas tive tempo de perceber os folhos de um vestido preto, envolto
num largo burnous de seda branca, que desapareceu ligeiramente na escada.
 Atravessei a saleta tão depressa como me permitiu a multidão, e, pisando
calos, dando encontrões à direita e à esquerda, cheguei enfim à porta da saída,
 O meu vestido preto sumiu-se pela portinhola de um cupê, que partiu a trote
largo.
 Voltei ao baile desanimado; a minha única esperança era a velha; por ela
podia tomar informações, saber quem era a minha desconhecida, indagar o seu
nome e a sua morada, acabar enfim com este enigma, que me matava de emoções
violentas e contrárias.
 Indaguei dela.
 Mas como era possível designar uma velha da qual eu só sabia pouco mais
ou menos a idade?
 Todos os meus amigos tinham visto muitas velhas, porém não tinham olhado
para elas.
 Retirei-me triste e abatido, como um homem que se vê em luta contra o
impossível.
 De duas vezes que a minha visão me tinha aparecido, só me restavam uma
lembrança, um perfume e uma palavra!
 Nem sequer um nome!
 A todo momento parecia-me ouvir na brisa da noite essa frase do Trovador,
tão cheia de melancolia e de sentimento, que resumia para mim toda uma história.
 Desde então não se representava uma só vez esta ópera que eu não fosse
ao teatro, ao menos para ter o prazer de ouvi-la repetir.
 A princípio, por uma intuição natural, julguei que ela devia, como eu, admirar
essa sublime harmonia de Verdi, que devia também ir sempre ao teatro.
 O meu binóculo examinava todos os camarotes com uma atenção meticulosa;
via moças bonitas ou feias, mas nenhuma delas me fazia palpitar o coração.
 Entrando uma vez no teatro e passando a minha revista costumada, descobri
finalmente na terceira ordem sua mãe, a minha estrela, o fio de Ariadne que me
podia guiar neste labirinto de dúvidas.
www.nead.unama.br
7
 A velha estava só, na frente do camarote, e de vez em quando voltava-se
para trocar uma palavra com alguém sentado no fundo.
 Senti uma alegria inefável.
 O camarote próximo estava vazio; perdi quase todo o espetáculo a procurar o
cambista incumbido de vendê-lo. Por fim achei-o e subi de um pulo as três escadas.
 O coração queria saltar-me quando abri a porta do camarote e entrei.
 Não me tinha enganado; junto da velha vi um chapeuzinho de palha com um
véu preto rocegado, que não me deixava ver o rosto da pessoa a quem pertencia.
 Mas eu tinha adivinhado que era ela; e sentia um prazer indefinível em olhar
aquelas rendas e fitas, que me impediam de conhecê-la, mas que ao menos lhe
pertenciam.
 Uma das fitas do chapéu tinha caído do lado do meu camarote, e, em risco de
ser visto, não pude suster-me e beijei-a a furto.
 Representava-se a Traviata e era o último ato; o espetáculo ia acabar, e eu
ficaria no mesmo estado de incerteza.
 Arrastei as cadeiras do camarote, tossi, deixei cair o binóculo, fiz um barulho
insuportável, para ver se ela voltava o rosto.
 A platéia pediu silêncio; todos os olhos procuraram conhecer a causa. do
rumor; porém ela não se moveu; com a cabeça meio inclinada sobre a coluna, em
uma lânguida inflexão, parecia toda entregue ao encanto da música.
 Tomei um partido.
 Encostei-me à mesma coluna e, em voz baixa, balbuciei estas palavras :
 — Não me esqueço!

Estremeceu e, baixando rapidamente o véu, conchegou ainda mais o largo
burnous de cetim branco.
 Cuidei que ia voltar-se, mas enganei-me ; esperei muito tempo, e debalde.
 Tive então um movimento de despeito e quase de raiva; depois de um mês
que eu amava sem esperança, que eu guardava a maior fidelidade à sua sombra,
ela me recebia friamente.
 Revoltei-me.
 — Compreendo agora, disse eu em voz baixa e como falando a um amigo
que estivesse a meu lado, compreendo por que ela me foge, por que conserva esse
mistério ; tudo isto não passa de uma zombaria cruel, de uma comédia, em que
eu faço o papel de amante ridículo. Realmente é uma lembrança engenhosa! Lançar
em um coração o germe de um amor profundo; alimentá-lo de tempos a tempos com
uma palavra, excitar a imaginação pelo mistério; e depois, quando esse namorado
de uma sombra, de um sonho, de uma ilusão, passear pelo salão a sua figura triste e
abatida, mostrá-lo a suas amigas como uma vítima imolada aos seus caprichos e
escarnecer do louco! É espirituoso! O orgulho da mais vaidosa mulher deve ficar
satisfeito!

Enquanto eu proferia estas palavras, repassadas de todo o fel que tinha no
coração, a Charton modulava com a sua voz sentimental essa linda ária final da
Traviata, interrompida por ligeiros acessos de uma tosse seca.
 Ela tinha curvado a cabeça e não sei se ouvia o que eu lhe dizia ou o que a
Charton cantava; de vez em quando as suas espáduas se agitavam com um tremor
convulsivo, que eu tomei injustamente por um movimento de impaciência.
www.nead.unama.br
8
 O espetáculo terminou, as pessoas do camarote saíram e ela, levantando
sobre o chapéu o capuz de seu manto, acompanhou-as lentamente.
 Depois, fingindo que se tinha esquecido de alguma coisa, tornou a entrar no
camarote e estendeu-me a mão.
 — Não saberá nunca o que me fez sofrer, disse-me com a voz trêmula.

Não pude ver-lhe o rosto; fugiu, deixando-me o seu lenço impregnado desse
mesmo perfume de sândalo e todo molhado de lágrimas ainda quentes.
 Quis segui-la; mas ela fez um gesto tão suplicante que não tive ânimo de
desobedecer-lhe.
 Estava como dantes; não a conhecia, não sabia nada a seu respeito; porém
ao menos possuía alguma coisa dela; o seu lenço era para mim uma relíquia
sagrada.
 Mas as lágrimas? Aquele sofrimento de que ela falava?
O que queria dizer tudo isto?
 Não compreendia; se eu tinha sido injusto, era uma razão para não continuar
a esconder-se de mim. Que queria dizer este mistério, que parecia obrigada a
conservar?
 Todas estas perguntas e as conjeturas a que elas davam lugar não me
deixaram dormir.
 Passei uma noite de vigília a fazer suposições, cada qual mais desarrazoada.
 CAPÍTULO III
 Recolhendo-me no dia seguinte, achei em casa uma carta.
 Antes de abri-la conheci que era dela, porque lhe tinha imprimido esse suave
perfume que a cercava como uma auréola.
 Eis o que dizia :
 "Julga mal de mim, meu amigo ; nenhuma mulher pode escarnecer de um
nobre coração como o seu.
 "Se me oculto, se fujo, é porque há uma fatalidade que a isto me obriga. E só
Deus sabe quanto me custa este sacrifício, porque o amo!
 "Mas não devo ser egoísta e trocar sua felicidade por um amor desgraçado.
 "Esqueça-me.
 Reli não sei quantas vezes esta carta, e, apesar da delicadeza de sentimento
que parecia ter ditado suas palavras, o que para mim se tornava bem claro é que ela
continuava a fugir-me.
 Essa assinatura era a mesma letra que marcava o seu lenço e à qual eu,
desde a véspera, pedia debalde um nome!
 Fosse qual fosse esse motivo que ela chamava uma fatalidade e que eu
supunha ser apenas escrúpulo, senão uma zombaria, o melhor era aceitar o seu
conselho e fazer por esquecê-la.
 Refleti então friamente sobre a extravagância da minha paixão e assentei que
com efeito precisava tomar uma resolução decidida.
 Não era possível que continuasse a correr atrás de um fantasma que se
esvaecia quando ia tocá-lo.
 Aos grandes males os grandes remédios, como diz Hipócrates. Resolvi fazer
uma viagem.
www.nead.unama.br
9
 Mandei selar o meu cavalo, meti alguma roupa em um saco de viagem,
embrulhei-me no meu capote e saí, sem me importar com a manhã de chuva que
fazia.
 Não sabia para onde iria. O meu cavalo levou-me para o Engenho-Velho e eu
daí me encaminhei para a Tijuca, onde cheguei ao meio-dia, todo molhado e
fatigado pelos maus caminhos.
 Se algum dia se apaixonar, minha prima, aconselho-lhe as viagens como um
remédio soberano e talvez o único eficaz.
 Deram-me um excelente almoço no hotel; fumei um charuto e dormi doze
horas, sem ter um sonho, sem mudar de lugar.
 Quando acordei, o dia despontava sobre as montanhas da Tijuca.
 Uma bela manhã, fresca e rociada das gotas de orvalho, desdobrava o seu
manto de azul por entre a cerração, que se desvanecia aos raios do sol.
 O aspecto desta natureza quase virgem, esse céu brilhante, essa luz
esplêndida, caindo em cascatas de ouro sobre as encostas dos rochedos,
serenou-me completamente o espírito.
 Fiquei alegre, o que havia muito tempo não me sucedia.
 O meu hóspede, um inglês franco e cavalheiro, convidou-me para
acompanhá-lo à caça; gastamos todo o dia a correr atrás de duas ou três marrecas e
a bater as margens da Restinga.
 Assim passei nove dias na Tijuca, vivendo uma vida estúpida quanto pode
ser: dormindo, caçando e jogando bilhar.
 Na tarde do décimo dia, quando já me supunha perfeitamente curado e
estava contemplando o sol, que se escondia por detrás dos montes, e a lua, que
derramava no espaço a sua luz doce e acetinada, fiquei triste de repente.
 Não sei que caminho tomavam as minhas idéias; o caso é que daí a pouco
descia a serra no meu cavalo, lamentando esses nove dias, que talvez me tivessem
feito perder para sempre a minha desconhecida.
 Acusava-me de infidelidade, de traição; a minha fatuidade dizia-me que eu
devia ao menos ter-lhe dado o prazer de ver-me.
 Que importava que ela me ordenasse que a esquecesse?
Não me tinha confessado que me amava, e não devia eu resistir e vencer
essa fatalidade, contra a qual ela, fraca mulher, não podia lutar?
 Tinha vergonha de mim mesmo; achava-me egoísta, cobarde, irrefletido, e
revoltava-me contra tudo, contra o meu cavalo que me levara à Tijuca, e o meu
hóspede, cuja amabilidade ali me havia demorado.
 Com esta disposição de espírito cheguei à cidade, mudei de traje e ia sair,
quando o meu moleque me deu uma carta.
Era dela.
 Causou-me uma surpresa misturada de alegria e de remorso :
 "Meu amigo.
 "Sinto-me com coragem de sacrificar o meu amor à sua felicidade; mas ao
menos deixe-me o consolo de amá-lo.
 "Há dois dias que espero debalde vê-lo passar e acompanhá-lo de longe com
um olhar! Não me queixo; não sabe nem deve saber em que ponto de seu caminho
o som de seus passos faz palpitar um coração amigo.
 "Parto hoje para Petrópolis, donde voltarei breve; não lhe peço que me
acompanhe, porque devo ser-lhe sempre uma desconhecida, uma sombra escura
que passou um dia pelos sonhos dourados de sua vida.
www.nead.unama.br
10
 "Entretanto eu desejava vê-lo ainda uma vez, apertar a sua mão e dizer-lhe
adeus para sempre.
 "C."
 A carta tinha a data de 3; nós estávamos a 10; havia oito dias que ela partira
para Petrópolis e que me esperava.
 No dia seguinte embarquei na Prainha e fiz essa viagem da baía, tão
pitoresca, tão agradável e ainda tão pouco apreciada.
 Mas então a majestade dessas montanhas de granito, a poesia desse vasto
seio de mar, sempre alisado como um espelho, os grupos de ilhotas graciosas que
bordam a baía, nada disto me preocupava.
 Só tinha uma idéia... chegar; e o vapor caminhava menos rápido do que meu
pensamento.
 Durante a viagem pensava nessa circunstância que a sua carta me revelara,
e fazia-me por lembrar de todas as ruas por onde costumava passar, para ver se
adivinhava aquela onde ela morava e donde todos os dias me via sem que eu
suspeitasse.
 Para um homem como eu, que andava todo o dia desde a manhã até a noite,
a ponto de merecer que a senhora, minha prima, me apelidasse de Judeu Errante,
este trabalho era improfícuo.
 Quando cheguei a Petrópolis, eram cinco horas da tarde; estava quase noite.
 Entrei nesse hotel suíço, ao qual nunca mais voltei, e enquanto me serviam
um magro jantar, que era o meu almoço, tomei informações.
 — Têm subido estes dias muitas famílias? perguntei eu ao criado.
 — Não, senhor.
 — Mas, há coisa de oito dias não vieram da cidade duas senhoras?
 — Não estou certo.
 — Pois indague, que preciso saber e já ; isto o ajudará a obter informações.

A fisionomia sisuda do criado expandiu-se ao tinir da moeda e a língua
adquiriu a sua elasticidade natural.
 — Talvez o senhor queira falar de uma senhora já idosa que veio
acompanhada de sua filha?
 — É isso mesmo.
 — A moça parece-me doente; nunca a vejo sair.
 — Onde está morando?
— Aqui perto, na rua de...
 — Não conheço as ruas de Petrópolis; o melhor é acompanhar-me e vir
mostrar-me a casa,
 — Sim senhor.

O criado seguiu-me e tomamos por uma das ruas agrestes da cidade alemã.
CAPÍTULO IV
 A noite estava escura.
www.nead.unama.br
11
Era uma dessas noites de Petrópolis, envoltas em nevoeiro e cerração.
 Caminhávamos mais pelo tato do que pela vista, dificilmente distinguíamos os
objetos a uma pequena distância; e muitas vezes, quando o meu guia se apressava,
o seu vulto perdia-se nas trevas.
 Em alguns minutos chegamos em face de um pequeno edifício construído a
alguns passos do alinhamento, e cujas janelas estavam esclarecidas por uma luz
interior.
 É ali.
 — Obrigado.

O criado voltou e eu fiquei junto dessa casa, sem saber o que ia fazer.
 A idéia de que estava perto dela, que via a luz que a esclarecia, que tocava a
relva que ela pisara, fazia-me feliz.
 É coisa singular, minha prima! O amor que é insaciável e exigente e não se
satisfaz com tudo quanto uma mulher pode dar, que deseja o impossível, às vezes
contenta-se com um simples gozo d'alma, com uma dessas emoções delicadas, com
um desses nadas, dos quais o coração faz um mundo novo e desconhecido.
 Não pense, porém, que eu fui a Petrópolis só para contemplar com enlevo as
janelas de um chalé; não; ao passo que sentia esse prazer, refletia no meio de vê-la
e falar-lhe.
 Mas como?...
 Se soubesse todos os expedientes, cada qual mais extravagante, que
inventou a minha imaginação! Se visse a elaboração tenaz a que se entregava o
meu espírito para descobrir um meio de dizer-lhe que eu estava ali e a esperava!
 Por fim achei um; se não era o melhor, era o mais pronto.
 Desde que chegara, tinha ouvido uns prelúdios de piano, mas tão débeis que
pareciam antes tirados por uma mão distraída que roçava o teclado, do que por uma
pessoa que tocasse.
 Isto me fez lembrar que ao meu amor se prendia a recordação de uma bela
música de Verdi; e foi quanto bastou.
 Cantei, minha prima, ou antes assassinei aquela linda romanza; os que me
ouvissem tomar-me-iam por algum furioso; mas ela me compreenderia.
 E de fato, quando eu acabei de estropiar esse trecho magnífico de harmonia
e sentimento, o piano, que havia emudecido, soltou um trilo brilhante e sonoro, que
acordou os ecos adormecidos no silêncio da noite.
 Depois daquela cascata de sons majestosos, que se precipitavam em ondas
de harmonia do seio daquele turbilhão de notas que se cruzavam, deslizou
plangente, suave e melancólica uma voz que sentia e palpitava, exprimindo todo o
amor que respira a melodia sublime de Verdi.
 Era ela que cantava!
 Oh! não posso pintar-lhe, minha prima, a expressão profundamente triste, a
angústia de que ela repassou aquela frase de despedida :
Non ti scordar di me.
Addio!...
 Partia-me a alma.
www.nead.unama.br
12
 Apenas acabou de cantar, vi desenhar-se uma sombra em uma das janelas;
saltei a grade do jardim; mas as venezianas descidas não me permitiam ver o que se
passava na sala.
 Sentei-me sobre uma pedra e esperei.
 Não se ria, D... ; estava resolvido a passar ali a noite ao relento, olhando para
aquela casa e alimentando a esperança de que ela viria ao menos com uma palavra
compensar o meu sacrifício.
 Não me enganei.
 Havia meia hora que a luz da sala tinha desaparecido e que toda a casa
parecia dormir, quando se abriu uma das portas do jardim e eu vi ou antes pressenti
a sua sombra na sala.
 Recebeu-me com surpresa, sem temor, naturalmente, e como se eu fosse
seu irmão ou seu marido. É porque o amor puro tem bastante delicadeza e bastante
confiança para dispensar o falso pejo, o pudor de convenção de que às vezes
costumam cercá-lo.
 — Eu sabia que sempre havias de vir, disse-me ela.
— Oh! não me culpes! se soubesses!
 — Eu culpar-te? Quando mesmo não viesses, não tinha o direito de
queixar-me.
 — Por que não me amas!
 — Pensas isto? disse-me com uma voz cheia de lágrimas.
 — Não! não!... Perdoa!

Perdôo-te, meu amigo, como já te perdoei uma vez; julgas que te fujo, que me
oculto de ti, porque não te amo e, entretanto, não sabes que a maior felicidade para
mim seria poder dar-te a minha vida.
 — Mas então por que esse mistério?
 — Esse mistério, bem sabes, não é uma coisa criada por mim e sim pelo
acaso ; se o conservo, é porque, meu amigo..., tu não me deves amar.
 — Não te devo amar! Mas eu amo-te!...

Ela recostou a cabeça ao meu ombro e eu senti uma lágrima cair sobre meu
seio.
 Estava tão perturbado, tão comovido dessa situação incompreensível, que me
senti vacilar e deixei-me cair sobre o sofá.
 Ela sentou-se junto de mim; e, tomando-me as duas mãos, disse-me um
pouco mais calma:
 — Tu dizes que me amas!
 — Juro-te!
 — Não te iludes talvez?
 — Se a vida não é uma ilusão, respondi, penso que não, porque a minha vida
agora és tu, ou antes, a tua sombra.
 — Muitas vezes toma-se um capricho por amor; tu não conheces de mim,
como dizes, senão a minha sombra!...
 — Que me importa? ..
— E se eu fosse feia? disse ela, rindo.
 — Tu és bela como um anjo! Tenho toda a certeza.
www.nead.unama.br
13
— Quem sabe?
 — Pois bem; convence-me, disse eu, passando-lhe o braço pela cintura e
procurando levá-la para uma sala vizinha, donde filtravam os raios de uma luz.

Ela desprendeu-se do meu braço.
 A sua voz tornou-se grave e triste.
 — Escuta, meu amigo ; falemos seriamente. Tu dizes que me amas ; eu o
creio, eu o sabia antes mesmo que me dissesses. As almas como as nossas quando
se encontram, se reconhecem e se compreendem. Mas ainda é tempo; não julgas
que mais vale conservar uma doce recordação do que entregar-se a um amor sem
esperança e sem futuro?...
— Não, mil vezes não! Não entendo o que queres dizer; o meu amor, o meu,
não precisa de futuro e de esperança, porque o tem em si, porque viverá sempre!...
 — Eis o que eu temia; e, entretanto, eu sabia que assim havia de acontecer ;
quando se tem a tua alma, ama-se uma só vez.
 — Então por que exiges de mim um sacrifício que sabes ser impossível?
— Porque, disse ela com exaltação, porque, se há uma felicidade indefinível
em duas almas que ligam sua vida, que se confundem na mesma existência, que só
têm um passado e um futuro para ambas, que desde a flor da idade até à velhice
caminham juntas para o mesmo horizonte, partilhando os seus prazeres e as suas
mágoas, revendo-se uma na outra até o momento em que batem as asas e vão
abrigar-se no seio de Deus, deve ser cruel, bem cruel, meu amigo, quando, tendo-se
apenas encontrado, uma dessas duas almas irmãs fugir deste mundo, e a outra,
viúva e triste, for condenada a levar sempre no seu seio uma idéia de morte, a trazer
essa recordação, que, como um crepe de luto, envolverá a sua bela mocidade, a
fazer do seu coração, cheio de vida e de amor, um túmulo para guardar as cinzas do
passado! Oh! deve ser horrível!...

A exaltação com que falava tinha-se tornado uma espécie de delírio; sua voz,
sempre tão doce e aveludada, parecia alquebrada pelo cansaço da respiração.
 Ela caiu sobre o meu seio, agitando-se convulsivamente em um acesso de
tosse.
CAPÍTULO V
Assim ficamos muito tempo imóveis, ela, com a fronte apoiada sobre o meu
peito, eu, sob a impressão triste de suas palavras.
 Por fim ergueu a cabeça; e, recobrando a sua serenidade disse-me com um
tom doce e melancólico:
 — Não pensas que melhor é esquecer do que amar assim?
— Não! Amar, sentir-se amado, é sempre um gozo imenso e um grande
consolo para a desgraça. O que é triste, o que é cruel, não é essa viuvez da alma
separada de sua irmã, não; aí há um sentimento que vive, apesar da morte, apesar
do tempo. É, sim, esse vácuo do coração que não tem uma afeição no mundo e que
passa como um estranho por entre os prazeres que o cercam.
 — Que santo amor, meu Deus! Era assim que eu sonhava ser amada! ...
 — E me pedias que te esquecesse!...
www.nead.unama.br
14
 — Não! não! Ama-me; quero que me ames ao menos...
 — Não me fugirás mais?
 — Não.
 — E me deixarás ver aquela que eu amo e que não conheço? perguntei,
sorrindo.
 — Desejas?
 —Suplico-te!
 — Não sou eu tua?...

Lancei-me para a saleta onde havia luz e coloquei o lampião sobre a mesa do
gabinete em que estávamos.
 Para mim, minha prima, era um momento solene; toda essa paixão violenta,
incompreensível, todo esse amor ardente por um vulto de mulher, ia depender talvez
de um olhar.
 E tinha medo de ver esvaecer-se, como um fantasma em face da realidade,
essa visão poética de minha imaginação, essa criação que resumia todos os tipos.
 Foi, portanto, com uma emoção extraordinária que, depois de colocar a luz,
voltei-me.
 Ah!...
 Eu sabia que era bela; mas a minha imaginação apenas tinha esboçado o
que Deus criara.
 Ela olhava-me e sorria.
 Era um ligeiro sorriso, uma flor que se desfolhava nos seus lábios, um reflexo
que iluminava o seu lindo rosto.
 Seus grandes olhos negros fitavam em mim um desses olhares lânguidos e
aveludados que afagam os seios d'alma.
 Um anel de cabelos negros brincava-lhe sobre o ombro, fazendo sobressair a
alvura diáfana de seu colo gracioso.
 Tudo quanto a arte tem sonhado de belo e de voluptuoso desenhava-se
naquelas formas soberbas, naqueles contornos harmoniosos que se destacavam
entre as ondas de cambraia de seu roupão branco.
 Vi tudo isto de um só olhar, rápido, ardente e fascinado! Depois fui
ajoelhar-me diante dela e esqueci-me a contemplá-la.
 Ela me sorria sempre e se deixava admirar.
 Por fim tomou-me a cabeça entre as mãos e seus lábios fecharam-me os
olhos com um beijo.
— Ama-me, disse.

O sonho esvaeceu-se.
 A porta da sala fechou-se sobre ela, tinha-me fugido.
 Voltei ao hotel.
 Abri a minha janela e sentei-me ao relento.
 A brisa da noite trazia-me de vez em quando um aroma de plantas agrestes
que me causava íntimo prazer.
 Fazia lembrar-me da vida campestre, dessa existência doce e tranqüila que
se passa longe das cidades, quase no seio da natureza.
 Pensava como seria feliz, vivendo com ela em algum canto isolado, onde
pudéssemos abrigar o nosso amor em um leito de flores e de relva.
www.nead.unama.br
15
 Fazia na imaginação um idílio encantador e sentia-me tão feliz que não
trocaria a minha cabana pelo mais rico palácio da terra.
 Ela me amava.
 Só essa idéia embelezava tudo para mim; a noite escura de Petrópolis
parecia-me poética e o murmurejar triste das águas do canal tornava-se-me
agradável.
 Uma coisa, porém, perturbava essa felicidade; era um ponto negro, uma
nuvem escura que toldava o céu da minha noite de amor.
 Lembrava-me daquelas palavras tão cheias de angústia e tão sentidas, que
pareciam explicar a causa de sua reserva para comigo: havia nisto um quer que seja
que eu não compreendia.
 Mas esta lembrança desaparecia logo sob a impressão de seu sorriso, que eu
tinha em minh'alma, de seu olhar, que eu guardava no coração, e de seus lábios,
cujo contato ainda sentia.
 Dormi embalado por estes sonhos e só acordei quando um raio de sol, alegre
e travesso, veio bater-me nas pálpebras e dar-me o bom dia.
 O meu primeiro pensamento foi ir saudar a minha casinha; estava fechada.
 Eram oito horas.
 Resolvi dar um passeio para disfarçar a minha impaciência; voltando ao hotel,
o criado disse-me terem trazido um objeto que recomendaram me fosse entregue
logo.
 Em Petrópolis não conhecia ninguém; devia ser dela.
 Corri ao meu quarto e achei sobre a mesa uma caixinha de pau-cetim;
na tampa havia duas letras de tartaruga incrustadas : C. L.
 A chave estava fechada em uma sobrecarta com endereço a mim; dispus-me
a abrir a caixa com a mão trêmula e tomado por um triste pressentimento.
 Parecia-me que naquele cofre perfumado estava encerrada a minha vida, o
meu amor, toda a minha felicidade.
 Abri.
 Continha o seu retrato, alguns fios de cabelos e duas folhas de papel escritas
por ela e que li de surpresa em surpresa.
CAPÍTULO VI
 Eis o que ela me dizia:
 "Devo-te uma explicação, meu amigo.
 "Esta explicação é a história da minha vida, breve história, da qual escreveste
a mais bela página.
 "Cinco meses antes do nosso primeiro encontro completava eu os meus
dezesseis anos, a vida começava a sorrir-me.
 "A educação rigorosa que me dera minha mãe, me conservara menina até
àquela idade, e foi só quando ela julgou dever correr o véu que ocultava o mundo
aos meus olhos, que eu perdi as minhas idéias de infância e as minhas inocentes
ilusões.
 "A primeira vez que fui a um baile, fiquei deslumbrada no meio daquele
turbilhão de cavalheiros e damas, que girava em torno de mim sob uma atmosfera
de luz, de música, de perfumes.
 "Tudo me causava admiração; esse abandono com que as mulheres se
entregavam ao seu par de valsa, esse sorriso constante e sem expressão que uma
www.nead.unama.br
16
moça parece tomar na porta da entrada para só deixá-lo à saída, esses galanteios
sempre os mesmos e sempre sobre um tema banal, ao passo que me excitavam a
curiosidade, faziam desvanecer o entusiasmo com que tinha acolhido a notícia que
minha mãe me dera da minha entrada nos salões.
 "Estavas nesse baile; foi a primeira vez que te vi.
 "Reparei que nessa multidão alegre e ruidosa tu só não dançavas nem
galanteavas, e passeavas pelo salão como um espectador mudo e indiferente, ou
talvez como um homem que procurava uma mulher e só via toilettes.
 "Compreendi-te e, durante muito tempo, segui-te com os olhos; ainda hoje me
lembro dos teus menores gestos, da expressão do teu rosto e do sorriso de fina
ironia que às vezes fugia-te pelos lábios.
 "Foi a única recordação que trouxe dessa noite, e quando adormeci, os meus
doces sonhos de infância, que, apesar do baile, vieram de novo pousar nas alvas
cortinas de meu leito, apenas foram interrompidos um instante pela tua imagem, que
me sorria.
 "No dia seguinte reatei o fio de minha existência, feliz, tranqüila e descuidosa,
como costuma ser a existência de uma moça aos dezesseis anos.
 "Algum tempo depois fui a outros bailes e ao teatro, porque minha mãe, que
guardara a minha infância, como um avaro esconde o seu tesouro, queria fazer
brilhar a minha mocidade.
 "Quando cedia ao seu pedido e me ia aprontar, enquanto preparava o
meu simples traje, murmurava:
— Talvez ele esteja.

"E esta lembrança, não só me tornava alegre, mas fazia com que procurasse
parecer bela, para te merecer um primeiro olhar.
 "Ultimamente era eu quem, cedendo a um sentimento que não sabia explicar,
pedia a minha mãe para irmos a um divertimento, só na esperança de encontrar-te.
 "Nem suspeitavas então que, entre todos aqueles vultos indiferentes, havia
um olhar que te seguia sempre e um coração que adivinhava os teus pensamentos,
que se expandia quando te via sorrir e contraía-se quando uma sombra de
melancolia anuviava o teu semblante.
 "Se pronunciavam o teu nome diante de mim, corava e na minha perturbação
julgava que tinham lido esse nome nos meus olhos ou dentro de minh'alma, onde eu
bem sabia que ele estava escrito.
 "E, entretanto, nem sequer ainda me tinhas visto; se teus olhos haviam
passado alguma vez por mim, tinha sido em um desses momentos em que a luz se
volta para o íntimo, e se olha, mas não se vê.
 "Consolava-me, porém, que algum dia o acaso nos reuniria, e então não sei o
que me dizia que era impossível não me amares.
 "O acaso deu-se, mas quando a minha existência já se tinha completamente
transformado.
 "Ao sair de um desses bailes, apanhei uma pequena constipação, de que não
fiz caso. Minha mãe teimava que eu estava doente, e eu achava-me apenas um
pouco pálida e sentia às vezes um ligeiro calafrio, que eu curava, sentando-me ao
piano e tocando alguma música de bravura.
 "Um dia, porém, achei-me mais abatida; tinha as mãos e os lábios ardentes, a
respiração era difícil, e ao menor esforço umedecia-se-me a pele com uma
transpiração que me parecia gelada.
www.nead.unama.br
17
 "Atirei-me sobre um sofá e, com a cabeça recostada ao colo de minha mãe,
caí em um letargo que não sei quanto tempo durou. Lembro-me somente que, no
momento mesmo em que ia despertando dessa sonolência que se apoderara de
mim, vi minha mãe, sentada à cabeceira de meu leito, chorando, e um homem
dizia-lhe algumas palavras de consolo, que eu ouvi como em sonho:
 — Não desespere, minha senhora; a ciência não é infalível, nem os meus
diagnósticos são sentenças irrevogáveis.
Pode ser que a natureza e as viagens a salvem. Mas é preciso não perder
tempo.
 "O homem partiu.
 "Não tinha compreendido as suas palavras, às quais não ligava o menor
sentido.
 "Passando um instante, ergui tranqüilamente os olhos para minha mãe, que
escondeu o lenço e tragou em silêncio o seu pranto e os seus soluços.
 "— Tu choras, mamãe?
 "— Não, minha filha... não... não é nada.
 "— Mas tu estás com os olhos cheios de lágrimas!... disse eu assustada.
 "— Ah! sim!... uma notícia triste que me contaram há pouco... sobre uma
pessoa... que tu não conheces.
 "— Quem é este senhor que estava aqui?
 "— É o Dr. Valadão, que te veio visitar.
 "— Então eu estou muito doente, boa mamãe?
 "— Não, minha filha, ele assegurou que não tens nada; é apenas um
incômodo nervoso.

"E minha querida mãe, não podendo mais conter as lágrimas que saltavam
dos olhos, fugiu, pretextando uma ordem a dar.
 "Então, à medida que a minha inteligência ia saindo do letargo, comecei a
refletir sobre o que se tinha passado.
 "Aquele desmaio tão longo, aquelas palavras que eu ouvira ainda entre as
névoas de um sono agitado, as lágrimas de minha mãe e a sua repentina aflição, o
tom condoído com que o médico lhe falara.
 "Um raio de luz esclareceu de repente o meu espírito.
 Estava desenganada.
 — O poder da ciência, o olhar profundo, seguro, infalível, desse homem que
lê no corpo humano como em um livro aberto, tinha visto no meu seio um átomo
imperceptível.

"E esse átomo era o verme que devia destruir as fontes da vida, apesar dos
meus dezesseis anos, apesar de minha organização, apesar de minha beleza e dos
meus sonhos de felicidade!"
 Aqui terminava a primeira folha, que eu acabei de ler entre as lágrimas que
me inundavam as faces e caíam sobre o papel.
 Era este o segredo de sua estranha reserva; era a razão por que me fugia,
por que se ocultava, por que ainda na véspera dizia que se tinha imposto o sacrifício
de nunca ser amada por mim.
www.nead.unama.br
18
 Que sublime abnegação, minha prima! E, como eu me sentia pequeno e
mesquinho à vista desse amor tão nobre!
CAPÍTULO VII
 Continuei a ler :
 "Sim, meu amigo!...
 "Estava condenada a morrer; estava atacada dessa moléstia fatal e traiçoeira,
cujo dedo descarnado nos toca no meio dos prazeres e dos risos, nos arrasta ao
leito, e do leito ao túmulo, depois de ter escarnecido da natureza, transfigurando as
suas belas criações em múmias animadas.
 "É impossível descrever-te o que se passou então em mim; foi um desespero
mudo e concentrado, mas que me prostrou em uma atonia profunda; foi uma
angústia pungente e cruel.
 "As rosas da minha vida apenas se entreabriam e já eram bafejadas por um
hálito infetado; já tinham no seio o germe de morte que devia fazê-las murchar!
 "Meus sonhos de futuro, minhas tão risonhas esperanças, meu puro amor,
que nem sequer ainda tinha colhido o primeiro sorriso, este horizonte, que há pouco
me parecia tão brilhante, tudo isto era uma visão que ia sumir-se, uma luz que
lampejava prestes a extinguir-se.
 "Foi preciso um esforço sobre-humano para esconder de minha mãe a
certeza que eu tinha sobre o meu estado e para gracejar dos seus temores, que eu
chamava imaginários.
 "Boa mãe! Desde então só viveu para consagrar-se exclusivamente à sua
filha, para envolvê-la com esse desvelo e essa proteção que Deus deu ao coração
materno, para abrigar-me com suas preces, sua solicitude e seus carinhos, para
lutar à força de amor e de dedicação contra o destino.
 "Logo no dia seguinte fomos para Andaraí, onde ela alugara uma chácara, e
aí, graças a seus cuidados, adquiri tanta saúde, tanta força, que me julgaria boa se
não fosse a sentença fatal que pesava sobre mim.
 "Que tesouro de sentimento e de delicadeza que é um coração de mãe, meu
amigo! Que tato delicado, que sensibilidade apurada, possui esse amor sublime!
 "Nos primeiros dias, quando ainda estava muito abatida e era obrigada a
agasalhar-me, se visses como ela pressentia as rajadas de um vento frio antes que
ele agitasse os renovos dos cedros do jardim, como adivinhava a menor neblina
antes que a primeira gota umedecesse a laje do nosso terraço!
 "Fazia tudo por distrair-me; brincava comigo como uma camarada de colégio;
achava prazer nas menores coisas para excitar-me a imitá-la; tornava-se menina e
obrigava-me a ter caprichos.
 "Enfim, meu amigo, se fosse a dizer-te tudo, escreveria um livro e esse livro
deves ter lido no coração de tua mãe, porque todas as mães se parecem.
 "Ao cabo de um mês tinha recobrado a saúde para todos, exceto para mim,
que às vezes sentia um quer que seja como uma contração, que não era dor, mas
que me dizia que o mal estava ali, e dormia apenas.
 "Foi nesta ocasião que te encontrei no ônibus de Andaraí ; quando entravas,
a luz do lampião iluminou-te o rosto e eu te reconheci.
 "Faze idéia que emoção sentira quando te sentaste junto de mim.
www.nead.unama.br
19
 "O mais tu sabes; eu te amava e era tão feliz de ter-te ao meu lado, de
apertar a tua mão, que nem me lembrava como te devia parecer ridícula uma mulher
que, sem te conhecer, te permitia tanto.
 "Quando nos separamos, arrependi-me do que tinha feito.
 "Com que direito ia eu perturbar a tua felicidade, condenar-te a um amor
infeliz e obrigar-te a associar tua vida a uma existência triste, que talvez não te
pudesse dar senão os tormentos de seu longo martírio?!
 "Eu te amava; mas, já que Deus não me tinha concedido a graça de ser tua
companheira neste mundo, não devia ir roubar ao teu lado e no teu coração o lugar
que outra mais feliz, porém menos dedicada, teria de ocupar.
 "Continuei a amar-te, mas impus-me a mim mesma o sacrifício de nunca ser
amada, por ti.
 "Vês, meu amigo, que não era egoísta e preferia a tua à minha felicidade. Tu
farias o mesmo, estou certa.
 "Aproveitei o mistério do nosso primeiro encontro e esperei que alguns dias te
fizessem esquecer essa aventura e quebrassem o único e bem frágil laço que te
prendia a mim.
 "Deus não quis que acontecesse assim; vendo-te só em um baile, tão triste,
tão pensativo, procurando um ser invisível, uma sombra e querendo descobrir os
seus vestígios em algum dos rostos que passavam diante de ti, senti um prazer
imenso.
 "Conheci que tu me amavas; e, perdoa, fiquei orgulhosa dessa paixão
ardente, que uma só palavra minha havia criado, desse poder do meu amor, que,
por uma força de atração inexplicável, tinha-te ligado à minha sombra.
 "Não pude resistir.
 "Aproximei-me, disse-te uma palavra sem que tivesses tempo de ver-me; foi
essa mesma palavra que resume todo o poema do nosso amor e que, depois do
primeiro encontro, era, como ainda hoje, a minha prece de todas as noites.
 "Sempre que me ajoelho diante do meu crucifixo de marfim, depois de minha
oração, ainda com os olhos na cruz e o pensamento em Deus, chamo a tua imagem
para pedir-te que não te esqueças de mim.
 "Quando tu te voltaste ao som da minha voz, eu tinha entrado no toilette; e
pouco depois saí desse baile, onde apenas acabava de entrar, tremendo da minha
imprudência, mas alegre e feliz por te ter visto ainda uma vez.
 "Deves agora compreender o que me fizeste sofrer no teatro quando me
dirigias aquela acusação tão injusta, no momento mesmo em que a Charton cantava
a ária da Traviata.
 "Não sei como não me traí naquele momento e não te disse tudo; o teu futuro,
porém, era sagrado para mim, e eu não devia destruí-lo para satisfação de meu
amor próprio ofendido.
 "No dia seguinte escrevi-te; e assim, sem me trair, pude ao menos
reabilitar-me na tua estima; doía-me muito que, ainda mesmo não me conhecendo,
tivesses sobre mim uma idéia tão injusta e tão falsa.
 "Aqui é preciso dizer-te que no dia seguinte ao do nosso primeiro encontro,
tínhamos voltado à cidade, e eu te via passar todos os dias diante de minha janela,
quando fazias o teu passeio costumado à Glória.
 "Por detrás das cortinas, seguia-te com o olhar, até que desaparecias no fim
da rua, e este prazer, rápido como era, alimentava o meu amor, habituado a viver de
tão pouco.
www.nead.unama.br
20
 "Depois da minha carta tu deixaste de passar dois dias, estava eu a partir
para aqui, donde devia voltar unicamente para embarcar no paquete inglês.
 "Minha mãe, incansável nos seus desvelos, quer levar-me à Europa e
fazer-me viajar pela Itália, pela Grécia, por todos os países de um clima doce.
 "Ela diz que é para - mostrar-me os grandes modelos de arte e cultivar o meu
espírito, mas eu sei que essa viagem é a sua única esperança, que não podendo
nada contra a minha enfermidade, quer ao menos disputar-lhe a sua vítima durante
mais algum tempo.
 "Julga que fazendo-me viajar, sempre me dará mais alguns dias de
existência, como se estes sobejos de vida valessem alguma coisa para quem já
perdeu a sua mocidade e o seu futuro.
 "Quando ia embarcar para aqui, lembrei-me de que talvez não te visse mais
e, diante dessa derradeira provança, sucumbi. Ao menos o consolo de dizer-te
adeus!...
 "Era o último!
 "Escrevi-te segunda vez; admirava-me da tua demora, mas tinha uma quase
certeza de que havias de vir.
 "Não me enganei.
 "Vieste, e toda a minha resolução, toda a minha coragem cedeu, porque,
sombra ou mulher, conheci que me amavas como eu te amo.
 "O mal estava feito.
 "Agora, meu amigo, peço-te por mim, pelo amor que me tens, que reflitas no
que te vou dizer, mas que reflitas com calma e tranqüilidade.
 "Para isto parti hoje de Petrópolis, sem prevenir-te, e coloquei entre nós o
espaço de vinte e quatro horas e uma distância de muitas léguas.
 "Desejo que não procedas precipitadamente e que, antes de dizer-me uma
palavra, tenhas medido todo o alcance que ela deve ter sobre o teu futuro.
 "Sabes o meu destino, sabes que sou uma vítima, cuja hora está marcada, e
que todo o meu amor, imenso, profundo, não te pode dar talvez dentro em bem
pouco senão o sorriso contraído pela tosse, o olhar desvairado pela febre e carícias
roubadas aos sofrimentos.
 "É triste; e não deves imolar assim a tua bela mocidade, que ainda te reserva
tantas venturas e talvez um amor como o que eu te consagro.
 "Deixo-te, pois, meu retrato, meus cabelos e minha história; guarda-os como
uma lembrança e pensa algumas vezes em mim: beija esta folha muda, onde os
meus lábios deixaram-te o adeus extremo.
 "Entretanto, meu amigo, se, como tu dizias ontem, a felicidade é amar e
sentir-se amado; se te achas com forças de partilhar essa curta existência, esses
poucos dias que me restam a passar sobre a terra, se me queres dar esse consolo
supremo, único que ainda embelezaria minha vida, vem!
 "Sim, vem! iremos pedir ao belo céu da Itália mais alguns dias de vida para
nosso amor; iremos aonde tu quiseres, ou aonde nos levar a Providência.
 "Errantes pelas vastas solidões dos mares ou pelos cimos elevados das
montanhas, longe do mundo, sob o olhar protetor de Deus, à sombra dos cuidados
de nossa mãe, viveremos tanto um como outro, encheremos de tanta afeição os
nossos dias, as nossas horas, os nossos instantes, que, por curta que seja a minha
existência, teremos vivido por cada minuto séculos de amor e de felicidade.
 "Eu espero; mas temo.
 "Espero-te como a flor desfalecida espera o raio de sol que deve aquecê-la, a
gota de orvalho que pode animá-la, o hálito da brisa que vem bafejá-la. Porque para
www.nead.unama.br
21
mim o único céu que hoje me sorri, são teus olhos; o calor que pode me fazer viver,
é o do teu seio.
 "Entretanto temo, temo por ti, e quase peço a Deus que te inspire e te salve
de um sacrifício talvez inútil!
 "Adeus para sempre, ou até amanhã!"
CARLOTA
CAPÍTULO VIII
 Devorei toda esta carta de um lanço de olhos.
 Minha vista corria sobre o papel como o meu pensamento, sem parar, sem
hesitar, poderia até dizer sem respirar.
 Quando acabei de ler, só tinha um desejo: era o de ir ajoelhar-me a seus pés
e receber como uma bênção do céu esse amor sublime e santo.
 Como sua mãe, lutaria contra o destino, cercá-la-ia de tanto afeto e de tanta
adoração, tornaria sua vida tão bela e tão tranqüila, prenderia tanto sua alma à terra,
que lhe seria impossível deixá-la.
 Criaria para ela com o meu coração um mundo novo, sem as misérias e as
lágrimas deste mundo em que vivemos; um mundo só de ventura, onde a dor e o
sofrimento não pudessem penetrar.
 Pensava que devia haver no universo algum lugar desconhecido, algum canto
de terra ainda puro do hálito do homem, onde a natureza virgem conservaria o
perfume dos primeiros tempos da criação e o contato das mãos de Deus quando a
formara.
 Aí era impossível que o ar não desse vida; que o raio do sol não viesse
impregnado de um átomo de fogo celeste; que a água, as árvores, a terra, cheia de
tanta seiva e de tanto vigor, não inoculassem na criatura essa vitalidade poderosa
da natureza no seu primitivo esplendor.
 Iríamos, pois, a uma dessas solidões desconhecidas; o mundo abria-se diante
de nós e eu sentia-me com bastante força e bastante coragem para levar o meu
tesouro além dos mares e das montanhas, até achar um retiro onde esconder a
nossa felicidade.
 Nesses desertos, tão vastos, tão extensos, não haveria sequer vida bastante
para duas criaturas que apenas pediam um palmo de terra e um sopro de ar, a fim
de poderem elevar a Deus, como uma prece constante, o seu amor tão puro?
 Ela dava-me vinte e quatro horas para refletir e eu não queria nem um minuto,
nem um segundo.
 Que me importavam o meu futuro e a minha existência se eu os sacrificaria
de bom grado para dar-lhe mais um dia de vida?
 Todas estas idéias, minha prima, cruzavam-se no meu espírito, rápidas e
confusas, enquanto eu fechava na caixinha de pau-cetim os objetos preciosos que
ela encerrava, copiava na minha carteira a sua morada, escrita no fim da carta, e
atravessava o espaço que me separava da porta do hotel.
 Aí encontrei o criado da véspera.
 — A que horas parte a barca da Estrela?
 — Ao meio-dia.

www.nead.unama.br
22
Eram onze horas; no espaço de uma hora eu faria as quatro léguas que me
separavam daquele porto.
 Lancei os olhos em torno de mim com uma espécie de desvario.
 Não tinha um trono, como Ricardo III, para oferecer em troca de um cavalo;
mas tinha a realeza do nosso século, tinha dinheiro.
 A dois passos da porta do hotel estava um cavalo, que o seu dono tinha pela
rédea.
 — Compro-lhe este cavalo, disse eu, caminhando para ele, sem mesmo
perder tempo em cumprimentá-lo.
 — Não pretendia vendê-lo, respondeu-me o homem cortesmente; mas, se o
senhor está disposto a dar o preço que ele vale.
 — Não questiono sobre o preço; compro-lhe o cavalo arreado como está.

O sujeito olhou-me admirado; porque, a falar a verdade, os seus arreios nada
valiam.
 Quanto a mim, já lhe tinha tomado as rédeas da mão; e, sentado no selim,
esperava que me dissesse quanto tinha de pagar-lhe.
 — Não repare, fiz uma aposta e preciso de um cavalo para ganhá-la.

Isto deu-lhe a compreender a singularidade do meu ato e a pressa que eu
tinha; recebeu sorrindo o preço do seu animal e disse, saudando-me com a mão, de
longe, porque já eu dobrava a rua:
 — Estimo que ganhe a aposta; o animal é excelente!
Na verdade era uma aposta que eu tinha feito comigo mesmo, ou antes com a
minha razão, a qual me dizia que era impossível apanhar a barca, e que eu fazia
uma extravagância sem necessidade, pois bastava ter paciência por vinte e quatro
horas.
 Mas o amor não compreende esses cálculos e esses raciocínios próprios da
fraqueza humana; criado com uma partícula do fogo divino, ele eleva o homem
acima da terra, desprende-o da argila que o envolve e dá-lhe força para dominar
todos os obstáculos, para querer o impossível.
 Esperar tranqüilamente um dia para dizer-lhe que eu a amava e queria amá-la
com todo o culto e admiração que me inspirava a sua nobre abnegação, me parecia
quase uma infâmia.
 Seria dizer-lhe que tinha refletido friamente, que tinha pesado todos os prós e
os contras do passo que ia dar, que havia calculado como um egoísta a felicidade
que ela me oferecia.
 Não só a minha alma se revoltava contra esta idéia; mas parecia-me que ela,
com a sua extrema delicadeza de sentimento, embora não se queixasse, sentiria
ver-se o objeto de um cálculo e o alvo de um projeto de futuro.
 A minha viagem foi uma corrida louca, desvairada, delirante. Novo Mazzeppa,
passava por entre a cerração da manhã, que cobria os píncaros da serrania, como
uma sombra que fugia rápida e veloz.
 Dir-se-ia que alguma rocha colocada em um dos cabeços da montanha
tinha-se desprendido de seu alvéolo secular e, precipitando-se com todo o peso,
rolava surdamente pelas encostas.
www.nead.unama.br
23
 O galopar do meu cavalo formava um único som, que ia reboando pelas
grutas e cavernas e confundia-se com o rumor das torrentes.
 As árvores, cercadas de névoa, fugiam diante de mim como fantasmas; o
chão desaparecia sob os pés do animal; às vezes parecia-me que a terra ia faltar-me
e que o cavalo e cavaleiro rolavam por algum desses abismos imensos e profundos,
que devem ter servido de túmulos titânicos.
 Mas, de repente, entre uma aberta de nevoeiro, eu via a linha azulada do mar
e fechava os olhos e atirava-me sobre o meu cavalo, gritando-lhe ao ouvido a
palavra de Byron: — Away!
 Ele parecia entender-me e precipitava essa corrida desesperada; não
galopava, voava; seus pés, como impelidos por quatro molas de aço, nem tocavam a
terra.
 Assim, minha prima, devorando o espaço e a distância, foi ele, o nobre
animal, abater-se a alguns passos apenas da praia; a coragem e as forças só o
tinham abandonado com a vida e no termo da viagem.
 Em pé, ainda sobre o cadáver desse companheiro leal, via a coisa de uma
milha o vapor que singrava ligeiramente para a cidade.
 Aí fiquei, perto de uma hora, seguindo com os olhos essa barca que a
conduzia; e quando o casco desapareceu, olhei os frocos de fumaça do vapor, que
se enovelaram no ar e que o vento desfazia a pouco e pouco.
 Por fim, quando tudo desapareceu e que nada me falava dela, olhei ainda o
mar por onde havia passado e o horizonte que a ocultava aos meus olhos.
 O sol dardejava raios de fogo; mas eu nem me importava com o sol; todo o
meu espírito e os meus sentidos se concentravam em um único pensamento; vê-la,
vê-la em uma hora, em um momento, se possível fosse.
 Um velho pescador arrastava nesse momento a sua canoa à praia.
 Aproximei-me e disse-lhe :
 — Meu amigo, preciso ir à cidade, perdi a barca e desejava que você me
conduzisse na sua canoa.
 — Mas se eu agora mesmo é que chego!
— Não importa; pagarei o seu trabalho, também o incomodo que isto lhe
causa.
 — Não posso, não, senhor, não é lá pela paga que eu digo que estou
chegando; mas é que passar a noite no mar sem dormir não é lá das melhores
coisas; e estou caindo de sono.
 — Escute, meu amigo...
 — Não se canse, senhor; quando eu digo não, é não; e está dito.

E o velho continuou a arrastar a sua canoa.
 — Bem, não falemos mais nisto; mas conversemos.
— Lá isto como o senhor quiser.
 — A sua pesca rende-lhe bastante?
 — Qual! rende nada!...
 — Ora diga-me! Se houvesse um meio de fazer-lhe ganhar em um só dia o
que pode ganhar em um mês, não enjeitaria decerto?
 — Isto é coisa que se pergunte?
 — Quando mesmo fosse preciso embarcar depois de passar uma noite em
claro no mar?
www.nead.unama.br
24
 — Ainda que devesse remar três dias com três noites, sem dormir nem
comer.
 — Nesse caso, meu amigo, prepare-se, que vai ganhar o
seu mês de pescaria; leve-me à cidade.
 — Ah! isto já é outro falar ; por que não disse logo?...
 — Era preciso explicar-me?!
 — Bem diz o ditado que é falando que a gente se entende.
— Assim, é negócio decidido. Vamos embarcar?
 — Com licença; preciso de um instantinho para prevenir a mulher ; mas é um
passo lá e outro cá.
 — Olhe, não se demore ; tenho muita pressa.
 — É em um fechar de olhos, disse ele, correndo na direção da vila.

Mal tinha feito vinte passos, parou, hesitou, e por fim voltou lentamente pelo
mesmo caminho.
 Eu tremia; julgava que se tinha arrependido, que vinha apresentar-me alguma
nova dificuldade. Chegou-se para mim de olhos baixos e coçando a cabeça.
 — O que temos, meu amigo? perguntei-lhe com uma voz que esforçava por
ter calma.
 — É que... o senhor disse que pagava um mês...
 — Decerto; e, se duvida, disse, levando a mão ao bolso.
 — Não, senhor, Deus me defenda de desconfiar do senhor!
Mas é que... sim, não vê, o mês agora tem menos um dia que os outros!
 Não pude deixar de sorrir-me do temor do velho; nós estivamos com efeito, no
mês de fevereiro.
 — Não se importe com isto; está entendido que, quando eu digo um mês, é
um mês de trinta e um dias; os outros são meses aleijados, e não se contam.
 — É isso mesmo, disse o velho, rindo-se da minha idéia; assim como quem
diz, um homem sem um braço. Ah!... ah!...

E, continuando a rir-se, tomou o caminho de casa e desapareceu.
 Quanto a mim, estava tão contente com a idéia de chegar à cidade em
algumas horas, que não pude deixar também de rir-me do caráter original do
pescador.
 Conto-lhe estas cenas e as outras que se lhe seguiram com todas as suas
circunstâncias por duas razões, minha prima.
 A primeira é porque desejo que compreenda bem o drama simples que me
propus traçar-lhe; a segunda é porque tenho tantas vezes repassado na memória as
menores particularidades dessa história, tenho ligado de tal maneira o meu
pensamento a essas reminiscências, que não me animo a destacar delas a mais
insignificante circunstância; parece-me que se o fizesse, separaria uma parcela de
minha vida.
 Depois de duas horas de espera e de impaciência, embarquei nessa
casquinha de noz, que saltou sobre as ondas, impelida pelo braço ainda forte e ágil
do velho pescador.
www.nead.unama.br
25
 Antes de partir fiz enterrar o meu pobre cavalo; não podia deixar assim
exposto às aves de rapina o corpo desse nobre animal, que eu tinha roubado à
afeição do seu dono, para imolá-lo à satisfação de um capricho meu.
 Talvez lhe pareça isto uma puerilidade; mas a senhora é mulher, minha prima,
e deve saber que, quando se ama como eu amava, tem-se o coração tão cheio de
afeição, que espalha uma atmosfera de sentimento em torno de nós e inunda até os
objetos inanimados, quanto mais as criaturas, ainda irracionais, que um momento se
ligaram à nossa existência para realização de um desejo.
CAPÍTULO IX
 Eram seis horas da tarde.
 O sol declinava rapidamente e a noite, descendo do céu, envolvia a terra nas
sombras desmaiadas que acompanhavam o ocaso.
 Soprava uma forte viração de sudoeste, que desde o momento da partida
retardava a nossa viagem; lutávamos contra o mar e o vento.
 O velho pescador, morto de fadiga e de sono, estava exausto de forças; a
sua pá, que a princípio fazia saltar sobre as ondas como um peixe o frágil barquinho,
apenas feria agora a flor da água.
 Eu, recostado na popa, e com os olhos fitos na linha azulada do horizonte,
esperando a cada momento ver desenhar-se o perfil do meu belo Rio de Janeiro,
começava seriamente a inquietar-me na minha extravagância e loucura.
 À proporção que declinava o dia e que as sombras cobriam o céu, esse vago
inexprimível da noite no meio das ondas, a tristeza e melancolia que infunde o
sentimento da fraqueza do homem em face dessa solidão imensa de água e de céu,
se apoderavam do meu espírito.
 Pensava então que teria sido mais prudente esperar o dia seguinte e fazer
uma viagem breve e rápida, do que sujeitar-me a mil contratempos e mil embaraços,
que no fim de contas nada adiantavam.
 Com efeito já tinha anoitecido; e, ainda que conseguíssemos chegar à cidade
por volta de nove ou dez horas, só no dia seguinte poderia ver Carlota e falar-lhe.
 De que havia servido, pois, todo o meu arrebatamento, toda a minha
impaciência? Tinha morto um animal, tinha incomodado um pobre velho, tinha
atirado às mãos cheias dinheiro, que poderia melhor empregar socorrendo algum
infortúnio e cobrindo esta obra de caridade com o nome e a lembrança dela.
 Concebia uma triste idéia de mim; no meu modo de ver então as coisas,
parecia-me que eu tinha feito do amor, que é uma sublime paixão, apenas uma
estúpida mania; e dizia interiormente que o homem que não domina os seus
sentimentos, é um escravo, que não tem o menor merecimento quando pratica um
ato de dedicação.
 Tinha-me tornado filósofo, minha prima, e decerto compreenderá a razão.
 No meio da baía, metido em uma canoa, à mercê do vento e do mar, não
podendo dar largas à minha impaciência de chegar, não havia senão um modo de
sair desta situação, e este era arrepender-me do que tinha feito.
 Se eu pudesse fazer alguma nova loucura, creio piamente que adiaria o
arrependimento para mais tarde, porém era impossível.
 Tive um momento a idéia de atirar-me à água e procurar vencer a nado a
distância que me separava dela; mas era noite, não tinha a luz de Herdo para
guiar-me, e me perderia nesse novo Helesponto.
www.nead.unama.br
26
 Foi decerto uma inspiração do céu ou o meu anjo da guarda que me veio
advertir que naquela ocasião eu nem sabia mesmo de que lado ficava a cidade.
 Resignei-me, pois, e arrependi-me sinceramente.
 Dividi com o meu companheiro algumas provisões que tínhamos trazido; e
fizemos uma verdadeira colação de contrabandistas ou piratas.
 Caí na asneira de obrigá-lo a beber uma garrafa de vinho do Porto, bebendo
eu outra para acompanhá-lo e fazer-lhe as honras da hospitalidade. Julgava que
deste modo ele restabeleceria as forças e chegaríamos mais depressa.
 Tinha-me esquecido de que a sabedoria das nações, ou a ciência dos
provérbios, consagra o princípio de que devagar se vai ao longe.
 Acabada a nossa magra colação, o pescador começou a remar com uma
força e um vigor que me reanimaram a esperança.
 Assim, docemente embalado pela idéia de vê-la e pelo marulho das ondas,
com os olhos fitos na estrela da tarde, que se ia sumindo no horizonte e me sorria
como para consolar-me, senti a pouco e pouco fecharem-se-me as pálpebras, e
dormi.
 Quando acordei, minha prima, o sol derramava seus raios de ouro sobre o
manto azulado das ondas: era dia claro.
 Não sei onde estávamos; via ao longe algumas ilhas; o pescador dormia na
proa, e ressonava como um boto.
 A canoa tinha vogado à mercê da corrente; e o remo, que caíra naturalmente
das mãos do velho, no momento em que ele cedera à força invencível do sono, tinha
desaparecido.
 Estávamos no meio da baía, sem poder dar um passo, sem poder mover-nos.
 Aposto, minha prima, que a senhora acaba de dar uma risada, pensando na
cômica posição em que me achava; mas seria uma injustiça zombar de uma dor
profunda, de uma angústia cruel como a que sofri então.
 Os instantes, as horas, corriam de decepção em decepção; alguns barcos
que passaram perto, apesar dos nossos gritos, seguiram o seu caminho, não
podendo supor que com o tempo calmo e sereno que fazia, houvesse sombra de
perigo para uma canoa que boiava tão levemente sobre as ondas.
 O velho, que tinha acordado, nem se desculpava; mas a sua aflição era tão
grande que quase me comoveu; o pobre homem arrancava os cabelos e mordia os
beiços de raiva.
 As horas correram assim nessa atonia do desespero. Sentidos em face um do
outro, talvez culpando-nos mutuamente do que sucedia, não proferíamos uma
palavra, não fazíamos um gesto.
 Por fim veio a noite. Não sei como não fiquei louco, lembrando-me de que
estávamos a 18, e que o paquete devia partir no dia seguinte.
 Não era unicamente a idéia de uma ausência que me afligia; era também a
lembrança do mal que ia causar-lhe, a ela, que, ignorando o que se passava, me
julgaria egoísta, suporia que a havia abandonado e que ficara em Petrópolis,
divertindo-me.
 Aterrava-me com as conseqüências que poderia ter esse fato sobre a sua
saúde tão frágil, sobre a sua vida, e me condenava já como assassino.
 Lancei um olhar alucinado sobre o pescador e tive ímpetos de abraçá-lo e
atirar-me com ele ao mar.
 Oh! como sentia então o nada do homem e a fraqueza da nossa raça, tão
orgulhosa de sua superioridade e do seu poder!
www.nead.unama.br
27
 De que me serviam a inteligência, a vontade e essa força invencível do amor,
que me impelia e me dava coragem para arrostar vinte vezes a morte?
 Algumas braças d'água e uma pequena distância me retinham e me
encadeavam naquele lugar como a um poste; a falta de um remo, isto é, de três
palmos de madeira, criava para mim o impossível; um círculo de ferro me cingia, e
para quebrar essa prisão, contra a qual toda a minha razão era impotente,
bastava-me que fosse um ente irracional.
 A gaivota, que frisava as ondas com a ponta de suas asas brancas; o peixe,
que fazia cintilar um momento seu dorso de escamas à luz das estrelas; o inseto,
que vivia no seio das águas e plantas marinhas, eram reis dessa solidão, na qual o
homem não podia sequer dar um passo.
 Assim, blasfemando contra Deus e sua obra, sem saber o que fazia nem o
que pensava, entreguei-me à Providência; embrulhei-me no meu capote, deitei-me e
fechei os olhos, para não ver a noite adiantar-se, as estrelas empalidecerem e o
dia raiar.
 Tudo estava sereno e tranqüilo; as águas nem se moviam ; apenas sobre a
face lisa do mar passava, uma aragem tênue, que se diria hálito das ondas
adormecidas.
 De repente, pareceu-me sentir que a canoa deixara de boiar à discrição e
singrava lentamente; julgando que fosse ilusão minha, não me importei, até que um
movimento contínuo e regular convenceu-me.
 Afastei a aba do capote e olhei, receando ainda iludir-me; não vi o pescador;
mas a alguns passos da proa percebi os rolos de espuma que formavam um corpo,
agitando-se nas ondas.
 Aproximei-me e distingui o velho pescador, que nadava, puxando a canoa por
meio de uma corda que amarrara à cintura, para deixar-lhe os movimentos livres.
 Admirei essa dedicação do pobre velho, que procurava remediar a sua falta
por um sacrifício que eu supunha inútil: não era possível que um homem nadasse
assim por muito tempo.
 Com efeito, passados alguns instantes, vi-o parar e saltar ligeiramente na
canoa como temendo acordar-me; a sua respiração fazia uma espécie de burburinho
no seu peito largo e forte,
 Bebeu um trago de vinho e com o mesmo cuidado deixou-se cair n'água e
continuou a puxar a canoa.
 Era alta noite quando nesta marcha chegamos a uma espécie de praia, que
teria quando muito duas braças. O velho saltou e desapareceu.
 Fitando a vista nas trevas, vi uma claridade, que não pude distinguir se era
fogo, se luz, senão quando uma porta, abrindo-se, deixou-me ver o interior de uma
cabana.
 O velho voltou com um outro homem, sentaram-se sobre uma pedra e
começaram a falar em voz baixa. Senti uma grande inquietação; na verdade, minha
prima, só me faltava, para completar a minha aventura, uma história de ladrões.
 A minha suspeita, porém, era injusta; os dois pescadores estavam à espera
de dois remos que lhes trouxe uma mulher, e imediatamente embarcaram e
começaram a remar com uma força espantosa.
 A canoa resvalou sobre as ondas, ágil e veloz como um desses peixes de que
havia pouco invejava a rapidez.
 Ergui-me para agradecer a Deus, ao céu, às estrelas, às águas, a toda a
natureza enfim, o raio de esperança que me enviavam.
www.nead.unama.br
28
 Uma faixa escarlate já se desenhava no horizonte; o oriente foi-se
esclarecendo de gradação em gradação, até que deixou ver o disco luminoso do sol.
 A cidade começou a erguer-se do seio das ondas, linda e graciosa, como uma
donzela que, recostada sobre um monte de relva, banhasse os pés na corrente
límpida de um rio.
 A cada movimento de impaciência que eu fazia, os dois pescadores
dobravam-se sobre os remos e a canoa voava. Assim nos aproximamos da cidade,
passamos entre os navios, e nos dirigimos à Glória, onde pretendia desembarcar,
para ficar mais próximo de sua casa.
 Em um segundo tinha tomado a minha resolução; chegar, vê-la, dizer-lhe que
a seguia, e embarcar-me nesse mesmo paquete em que ela ia partir.
 Não sabia que horas eram; mas há pouco havia amanhecido; tinha tempo
para tudo, tanto mais que eu só precisava de uma hora. Um crédito sobre Londres e
a minha mala de viagem eram todos os meus preparativos; podia acompanhá-la ao
fim do mundo.
 Já via tudo cor-de-rosa, sorria à minha ventura e gozava da alegre surpresa
que ia causar-lhe, a ela que já não me esperava.
 A surpresa, porém, foi minha.
 Quando passava diante de Villegaignon, descobri de repente o paquete inglês
as pás se moviam indolentemente e imprimiam ao navio essa marcha vagarosa do
vapor, que parece experimentar as suas forças, para precipitar-se a toda a carreira.
 Carlota estava sentada sob a tolda, com a cabeça encostada ao ombro de
sua mãe e com os olhos engolfados no horizonte, que ocultava o lugar onde
tínhamos passado a primeira e última hora de felicidade.
 Quando me viu, fez um movimento como se quisesse lançar-se para mim;
mas conteve-se, sorriu-se para sua mãe, e, cruzando as mãos no peito, ergueu os
olhos ao céu, como para agradecer a Deus, ou para dirigir-lhe uma prece.
 Trocamos um longo olhar, um desses olhares que levam toda a nossa alma e
a trazem ainda palpitante das emoções que sentiu noutro coração; uma dessas
correntes elétricas que ligam duas vidas em um só fio.
 O vapor soltou um gemido surdo; as rodas fenderam as águas; e o monstro
marinho, rugindo corno uma cratera, vomitando fumo e devorando o espaço com os
seus flancos negros, lançou-se.
 Por muito tempo ainda vi o seu lenço branco agitar-se ao longe, como as asas
brancas do meu amor, que fugia e voava ao céu.
 O paquete sumiu-se no horizonte.
CAPÍTULO X
 O resto desta história, minha prima, a senhora conhece, com exceção de
algumas particularidades.
Vivi um mês, contando os dias, as horas e os minutos; e tempo corria
vagarosamente para mim, que desejava poder devorá-lo.
 Quando tinha durante uma manhã inteira olhado o seu retrato, conversado
com ele, e lhe contado a minha impaciência e o meu sofrimento, começava a
calcular as horas que faltavam para acabar o dia, os dias que faltavam para acabar a
semana e as semanas que ainda faltavam para acabar o mês.
www.nead.unama.br
29
 No meio da tristeza que me causara a sua ausência, o que me deu um grande
consolo foi uma carta que ela me havia deixado e que me foi entregue no dia
seguinte ao da sua partida.
 "Bem vês, meu amigo, dizia-me ela, que Deus não quer aceitar o teu
sacrifício. Apesar de todo o teu amor, apesar de tua alma, ele impediu a nossa
união; poupou-te um sofrimento e a mim talvez um remorso.
 "Sei tudo quanto fizeste por minha causa e adivinho o resto; parto triste por
não te ver, mas bem feliz por sentir-me amada, como nenhuma mulher talvez o seja
neste mundo."
 Esta carta tinha sido escrita na véspera da saída do paquete; um criado que
viera de Petrópolis e a quem ela incumbira de entregar-me a caixinha com o seu
retrato, contou-lhe metade das extravagâncias que eu praticara para chegar à
cidade no mesmo dia.
 Disse-lhe que me tinha visto partir para a Estrela, depois de perguntar a hora
da saída do vapor; e que embaixo da serra referiram-lhe como eu tinha morto um
cavalo para alcançar a barca e como me embarcara em uma canoa.
 Não me vendo chegar, ela adivinhara que alguma dificuldade invencível me
retinha, e atribuía isto à vontade de Deus, que não consentia no meu amor.
 Entretanto, lendo e relendo a sua carta, uma coisa me admirou; ela não me
dizia um adeus, apesar de sua ausência e apesar da moléstia, que podia tornar essa
ausência eterna.
 Tinha-me adivinhado! Ao mesmo tempo que fazia por me dissuadir, estava
convencida de que a acompanharia.
 Com efeito parti no paquete seguinte para a Europa.
 Há de ter ouvido falar, minha prima, se é que ainda não o sentiu, da força dos
pressentimentos do amor, ou da segunda vista que tem a alma nas suas grandes
afeições.
 Vou contar-lhe uma circunstância que confirma este fato.
 No primeiro lugar onde desembarquei, não sei que instinto, que revelação, me
fez correr imediatamente ao correio; parecia-me impossível que ela não tivesse
deixado alguma lembrança para mim.
 E de fato em todos os portos da escala do vapor havia, uma carta que
continha duas palavras apenas:
 "Sei que tu me segues. Até logo."
 Enfim cheguei à Europa e vi-a. Todas as minhas loucuras e os meus
sofrimentos foram compensados pelo sorriso de inexprimível gozo com que me
acolheu.
 Sua mãe dizia-lhe que eu ficaria no Rio de Janeiro, mas ela nunca duvidara
de mim! Esperava-me como se a tivesse deixado na véspera, prometendo voltar.
 Encontrei-a muito abatida da viagem; não sofria, mas estava pálida e branca
como uma dessas Madonas de Rafael, que vi depois em Roma.
 Às vezes uma languidez invencível a prostrava; nesses momentos um quer
que seja de celeste e vaporoso a cercava, como se a alma exalando-se envolvesse
o seu corpo.
 Sentado ao seu lado, ou de joelhos a seus pés, passava os dias a contemplar
essa agonia lenta; sentia-me morrer gradualmente, à semelhança de um homem que
vê os últimos clarões da luz que vai extinguir-se e deixá-lo nas trevas.
 Uma tarde em que ela estava ainda mais fraca, tínhamo-nos chegado para a
varanda.
www.nead.unama.br
30
 A nossa casa em Nápoles dava sobre o mar; o sol, transmontando,
escondia-se nas ondas; um raio pálido e descorado veio enfiar-se pela nossa janela
e brincar sobre o rosto de Carlota, sentada ou antes deitada em uma conversadeira.
 Ela abriu os olhos um momento e quis sorrir ; seus lábios nem tinham força
para desfolhar o sorriso.
 As lágrimas saltaram-me dos olhos; havia muito que eu tinha perdido a fé,
mas conservava ainda a esperança; esta desvaneceu-se com aquele reflexo do
ocaso, que me parecia o seu adeus à vida.
 Sentindo as minhas lágrimas molharem as suas mãos, que eu beijava, ela
voltou-se e fixou-me com os seus grandes olhos lânguidos.
 Depois, fazendo um esforço, reclinou-se para mim e apoiou as mãos sobre o
meu ombro.
 — Meu amigo, disse ela com voz débil, vou pedir-te uma coisa, a última; tu
me prometes cumprir?
 — Juro, respondi-lhe eu, com a voz cortada pelos soluços.
 — Daqui a bem pouco tempo... daqui a algumas horas talvez... Sim! sinto
faltar-me o ar!...
 — Carlota!...
 — Sofres, meu amigo! Ah! se não fosse isto eu morreria
feliz.
— Não fales em morrer!
 — Pobre amigo, em que deverei falar então? Na vida?...
Mas não vês que a minha vida é apenas um sopro... um instante que breve
terá passado?
 — Tu te iludes, minha Carlota.

Ela sorriu tristemente.
 — Escuta; quando sentires a minha mão gelada, quando as palpitações do
meu coração cessarem, prometes receber nos lábios a minha alma?
 — Meu Deus!...
 — Prometes? sim?...
 — Sim.

Ela tornou-se lívida; sua voz suspirou apenas:
 — Agora!

Apertei-a ao peito e colei os meus lábios aos seus. Era o primeiro beijo de
nosso amor, beijo casto e puro, que a morte ia santificar.
 Sua fronte se tinha gelado, não sentia a sua respiração nem as pulsações de
seu seio.
 De repente ela ergueu a cabeça. Se visse, minha prima, que reflexo de
felicidade e alegria iluminava nesse momento o seu rosto pálido!
 — Oh! quero viver! exclamou ela.

www.nead.unama.br
31
E com os lábios entreabertos aspirou com delícia a aura impregnada de
perfumes que nos enviava o golfo de Ischia.
 Desde esse dia foi pouco a pouco restabelecendo-se, ganhando as forças e
a saúde; sua beleza. reanimava-se e expandia-se como um botão que por muito
tempo privado de sol, se abre em flor viçosa.
 Esse milagre, que ela, sorrindo e corando, atribuía ao meu amor, foi-nos um
dia explicado bem prosaicamente por um médico alemão que nos fez uma longa
dissertação a respeito da medicina.
 Segundo ele dizia, a viagem tinha sido o único remédio e o que nós
tomávamos por um estado mortal não era senão a crise que se operava, crise
perigosa, que podia matá-la, mas que felizmente a salvou.
 Casamo-nos em Florença na igreja de Santa Maria Novella.
 Percorremos a Alemanha, a França, a Itália e a Grécia; passamos um ano
nessa vida errante e nômade, vivendo do nosso amor e alimentando-nos de música,
de recordações históricas, de contemplações de arte.
 Criamos assim um pequeno mundo, unicamente nosso; depositamos nele
todas as belas reminiscências de nossas viagens, toda a poesia dessas ruínas
seculares em que as gerações que morreram, falam ao futuro pela voz do silêncio;
todo o enlevo dessas vastas e imensas solidões do mar, em que a alma,
dilatando-se no infinito, sente-se mais perto de Deus.
 Trouxemos das nossas peregrinações um raio de sol do Oriente, um reflexo
de lua de Nápoles, uma nesga do céu da Grécia, algumas flores, alguns perfumes, e
com isto enchemos o nosso pequeno universo.
 Depois, como as andorinhas que voltam com a primavera para fabricar o seu
ninho no campanário da capelinha em que nasceram, apenas ela recobrou a saúde
e as suas belas cores, viemos procurar em nossa terra um cantinho para esconder
esse mundo que havíamos criado.
 Achamos na quebrada de uma montanha um lindo retiro, um verdadeiro berço
de relva suspenso entre o céu e a terra por uma ponta de rochedo.
 Aí abrigamos o nosso amor e vivemos tão felizes que só pedimos a Deus que
nos conserve o que nos deu; a nossa existência é um longo dia, calmo e tranqüilo,
que começou ontem, mas que não tem amanhã.
 Uma linda casa, toda alva e louçã, um pequeno rio saltitando entre as pedras,
algumas braças de terra, sol, ar puro, árvores, sombras, ...eis toda a nossa riqueza.
 Quando nos sentimos fatigados de tanta felicidade, ela arvora-se em dona de
casa ou vai cuidar de suas flores; eu fecho-me com os meus livros e passo o dia a
trabalhar. São os únicos momentos em que não nos vemos.
 Assim, minha prima, como parece que neste mundo não pode haver um amor
sem o seu receio e a sua inquietação, nós não estamos isentos dessa fraqueza.
 Ela tem ciúmes de meus livros, como eu tenho de suas flores. Ela diz que a
esqueço para trabalhar; eu queixo-me de que ela ama as suas violetas mais do que
a mim.
 Isto dura quando muito um dia; depois vem sentar-se ao meu lado e dizer-me
ao ouvido a primeira palavra que balbuciou o nosso amor: — Non ti scordar di me.
 Olhamo-nos, sorrimos e recomeçamos esta história que lhe acabo de contar e
que é ao mesmo tempo o nosso romance, o nosso drama e o nosso poema.
 Eis, minha prima, a resposta à sua pergunta; eis por que esse moço elegante,
como teve a bondade de chamar-me, fez-se provinciano e retirou-se da sociedade,
depois de ter passado um ano na Europa.
www.nead.unama.br
32
 Podia dar-lhe outra resposta mais breve e dizer-lhe simplesmente que tudo
isto sucedeu porque me atrasei cinco minutos.
 Desta pequena causa, desse grão de areia, nasceu a minha felicidade; dele
podia resultar a minha desgraça. Se tivesse sido pontual como um inglês, não teria
tido uma paixão nem feito uma viagem; mas ainda hoje estaria perdendo o meu
tempo a passear pela rua do Ouvidor e a ouvir falar de política e teatro.
 Isto prova que a pontualidade é uma excelente virtude para uma máquina;
mas um grave defeito para um homem.
 Adeus, minha prima. Carlota impacienta-se, porque há muitas horas que lhe
escrevo; não quero que ela tenha ciúmes desta carta e que me prive de enviá-la.
Minas, 12 de agosto.
Abaixo da assinatura havia um pequeno post-scriptum de uma letra fina e
delicada :
 "P. S. — Tudo isto é verdade, D..., menos uma coisa.
 "Ele não tem ciúmes de minhas flores, nem podia ter, porque sabe que só
quando seus olhos não me procuram é que vou visitá-las e pedir-lhes que me
ensinem a fazer-me bela para agradá-lo.
 "Nisto enganou-a ; mas eu vingo-me, roubando-lhe um dos meus beijos,
que lhe envio nesta carta.
 "Não o deixe fugir, prima; iria talvez revelar a nossa felicidade ao mundo
invejoso."
CARLOTA
Fim



O Guarani, de José de Alencar
Fonte:
ALENCAR, José de. O guarani. 20ª ed., São Paulo: Ática, 1996 (Bom Livro).
Texto proveniente de:
A Biblioteca Virtual do Estudante Brasileiro <http://www.bibvirt.futuro.usp.br>
A Escola do Futuro da Universidade de São Paulo
Permitido o uso apenas para fins educacionais.
Este material pode ser redistribuído livremente, desde que não seja alterado, e que as informações acima sejam
mantidas. Para maiores informações, escreva para <bibvirt@futuro.usp.br>.
Estamos em busca de patrocinadores e voluntários para nos ajudar a manter este projeto. Se você quer ajudar de
alguma forma, mande um e-mail para <bibvirt@futuro.usp.br> e saiba como isso é possível.
O Guarani
José de Alencar
PRÓLOGO
Minha prima. — Gostou da minha história, e pede-me um romance; acha que posso fazer
alguma coisa neste ramo de literatura.
Engana-se; quando se conta aquilo que nos impressionou profundamente, o coração é que
fala; quando se exprime aquilo que outros sentiram ou podem sentir, fala a memória ou a
imaginação.
Esta pode errar, pode exagerar-se; o coração é sempre verdadeiro, não diz senão o que sentiu;
e o sentimento, qualquer que ele seja, tem a sua beleza.
Assim, não me julgo habilitado a escrever um romance, apesar de já ter feito um com a minha
vida.
Entretanto, para satisfazê-la, quero aproveitar as minhas horas de trabalho em copiar e
remoçar um velho manuscrito que encontrei em um armário desta casa, quando a comprei.
Estava abandonado e quase todo estragado pela umidade e pelo cupim, esse roedor eterno,
que antes do dilúvio já se havia agarrado à arca de Noé, e pôde assim escapar ao cataclisma.
Previno-lhe que encontrará cenas que não são comuns atualmente, não as condene à primeira
leitura, antes de ver as outras que as explicam.
Envio-lhe a primeira parte do meu manuscrito, que eu e Carlota temos decifrado nos longos
serões das nossas noites de inverno, em que escurece aqui às cinco horas.
Adeus.
Minas, 12 de dezembro.
AO LEITOR
Publicado este livro em 1857, se disse ser aquela primeira edição uma prova tipográfica, que
algum dia talvez o autor se dispusesse a rever.
Esta nova edição devia dar satisfação do empenho, que a extrema benevolência do público
ledor, tão minguado ainda, mudou em bem para dívida de reconhecimento.
Mais do que podia fiou de si o autor. Relendo a obra depois de anos, achou ele tão mau e
incorreto quanto escrevera, que para bem corrigir, fora mister escrever de novo. Para tanto lhe
carece o tempo e sobra o tédio de um labor ingrato.
Cingiu-se pois às pequenas emendas que toleravam o plano da obra e o desalinho de um estilo
não castigado.
PRIMEIRA PARTE
OS AVENTUREIROS
I CENÁRIO
De um dos cabeços da Serra dos Órgãos desliza um fio de água que se dirige para o norte, e
engrossado com os mananciais que recebe no seu curso de dez léguas, torna-se rio caudal.
É o Paquequer: saltando de cascata em cascata, enroscando-se como uma serpente, vai depois
se espreguiçar na várzea e embeber no Paraíba, que rola majestosamente em seu vasto leito.
Dir-se-ia que, vassalo e tributário desse rei das águas, o pequeno rio, altivo e sobranceiro
contra os rochedos, curva-se humildemente aos pés do suserano. Perde então a beleza
selvática; suas ondas são calmas e serenas como as de um lago, e não se revoltam contra os
barcos e as canoas que resvalam sobre elas: escravo submisso, sofre o látego do senhor.
Não é neste lugar que ele deve ser visto; sim três ou quatro léguas acima de sua foz, onde é
livre ainda, como o filho indômito desta pátria da liberdade.
Aí, o Paquequer lança-se rápido sobre o seu leito, e atravessa as florestas como o tapir,
espumando, deixando o pêlo esparso pelas pontas do rochedo, e enchendo a solidão com o
estampido de sua carreira. De repente, falta-lhe o espaço, foge-lhe a terra; o soberbo rio recua
um momento para concentrar as suas forças, e precipita-se de um só arremesso, como o tigre
sobre a presa.
Depois, fatigado do esforço supremo, se estende sobre a terra, e adormece numa linda bacia
que a natureza formou, e onde o recebe como em um leito de noiva, sob as cortinas de
trepadeiras e flores agrestes.
A vegetação nessas paragens ostentava outrora todo o seu luxo e vigor; florestas virgens se
estendiam ao longo das margens do rio, que corria no meio das arcarias de verdura e dos
capitéis formados pelos leques das palmeiras.
Tudo era grande e pomposo no cenário que a natureza, sublime artista, tinha decorado para os
dramas majestosos dos elementos, em que o homem e apenas um simples comparsa.
No ano da graça de 1604, o lagar que acabamos de descrever estava deserto e inculto; a
cidade do Rio de Janeiro tinha-se fundado havia menos de meio século, e a civilização não
tivera tempo de penetrar o interior.
Entretanto, via-se à margem direita do rio uma casa larga e espaçosa, construída sobre uma
eminência, e protegida de todos os lados por uma muralha de rocha cortada a pique.
A esplanada, sobre que estava assentado o edifício, formava um semi-círculo irregular que
teria quando muito cinqüenta braças quadradas; do lado do norte havia uma espécie de escada
de lajedo feita metade pela natureza e metade pela arte.
Descendo dois ou três dos largos degraus de pedra da escada, encontrava-se uma ponte de
madeira solidamente construída sobre uma fenda larga e profunda que se abria na rocha.
Continuando a descer, chegava-se à beira do rio, que se curvava em seio gracioso, sombreado
pelas grandes gameleiras e angelins que cresciam ao longo das margens.
Aí, ainda a indústria do homem tinha aproveitado habilmente a natureza para criar meios de
segurança e defesa.
De um e outro lado da escada seguiam dois renques de árvores, que, alargando gradualmente,
iam fechar como dois braços o seio do rio; entre o tronco dessas árvores, uma alta cerca de
espinheiros tornava aquele pequeno vale impenetrável.
A casa era edificada com a arquitetura simples e grosseira, que ainda apresentam as nossas
primitivas habitações; tinha cinco janelas de frente, baixas, largas, quase quadradas.
Do lado direito estava a porta principal do edifício, que dava sobre um pátio cercado por uma
estacada, coberta de melões agrestes. Do lado esquerdo estendia-se até à borda da esplanada
uma asa do edifício, que abria duas janelas sobre o desfiladeiro da rocha.
No ângulo que esta asa fazia com o resto da casa, havia uma coisa que chamaremos jardim, e
de fato era uma imitação graciosa de toda a natureza rica, vigorosa e esplêndida, que a vista
abraçava do alto do rochedo.
Flores agrestes das nossas matas, pequenas árvores copadas, um estendal de relvas, um fio de
água, fingindo um rio e formando uma pequena cascata, tudo isto a mão do homem tinha
criado no pequeno espaço com uma arte e graça admirável.
À primeira vista, olhando esse rochedo da altura de duas braças, donde se precipitava um
arroio da largura de um copo de água, e o monte de grama, que tinha quando muito o tamanho
de um divã, parecia que a natureza se havia feito menina e se esmerara criar por capricho uma
miniatura.
O fundo da casa, inteiramente separado do resto da habitação por uma cerca, era tomado por
dois grandes armazéns ou senzalas, que serviam de morada a aventureiros e acostados.
Finalmente, na extrema do pequeno jardim, à beira do precipício, via-se uma cabana de sapé,
cujos esteios eram duas palmeiras que haviam nascido entre as fendas das pedras. As abas do
teto desciam até o chão; um ligeiro sulco privava as águas da chuva de entrar nesta habitação
selvagem.
Agora que temos descrito o aspecto da localidade, onde se deve passar a maior parte dos
acontecimentos desta história, podemos abrir a pesada porta de jacarandá, que serve de
entrada, e penetrar no interior do edifício.
A sala principal, o que chamamos ordinariamente sala da frente, respirava um certo luxo que
parecia impossível existir nessa época em um deserto, como era então aquele sitio.
As paredes e o teto eram calados, mas cingidos por um largo florão de pintura a fresco; nos
espaços das janelas pendiam dois retratos que representavam um fidalgo velho e uma dama
também idosa.
Sobre a porta do centro desenhava-se um brasão de armas em campo de cinco vieiras de ouro,
riscadas em cruz entre quatro rosas de prata sobre palas e faixas. No escudo, formado por uma
brica de prata orlada de vermelho, via-se um elmo também de prata, paquife de ouro e de
azul, e por timbre um meio leão de azul com uma vieira de ouro sobre a cabeça.
Um largo reposteiro de damasco vermelho, onde se reproduzia o mesmo brasão, ocultava esta
porta, que raras vezes se abria, e dava para um oratório. Defronte, entre as duas janelas do
meio, havia um pequeno dossel fechado por cortinas brancas com apanhados azuis.
Cadeiras de couro de alto espaldar, uma mesa de jacarandá de pés torneados, uma lâmpada de
prata suspensa ao teto, constituíam a mobília da sala, que respirava um ar severo e triste.
Os aposentos interiores eram do mesmo gosto, menos as decorações heráldicas; na asa do
edifício, porém, esse aspecto mudava de repente, e era substituído por um quer que seja de
caprichoso e delicado que revelava a presença de uma mulher.
Com efeito, nada mais loução do que essa alcova, em que os brocatéis de seda se confundiam
com as lindas penas de nossas aves, enlaçadas em grinaldas e festões pela orla do teto e pela
cúpula do cortinado de um leito colocado sobre um tapete de peles de animais selvagens.
A um canto, pendia da parede um crucifixo em alabastro, aos pés do qual havia um escabelo
de madeira dourada.
Pouco distante, sobre uma cômoda, via-se uma dessas guitarras espanholas que os ciganos
introduziram no Brasil quando expulsos de Portugal, e uma coleção de curiosidades minerais
de cores mimosas e formas esquisitas.
Junto à janela, havia um traste que à primeira vista não se podia definir; era uma espécie de
leito ou sofá de palha matizada de várias cores e entremeada de penas negras e escarlates.
Uma garça-real empalhada, prestes a desatar o vôo, segurava com o bico a cortina de tafetá
azul que ela abria com a ponta de suas asas brancas e caindo sobre a porta, vendava esse
ninho da inocência aos olhos profanos.
Tudo isto respirava um suave aroma de benjoim, que se tinha impregnado nos objetos com o
seu perfume natural, ou como a atmosfera do paraíso que uma fada habitava.
II LEALDADE
A habitação que descrevemos, pertencia a D. Antônio de Mariz, fidalgo português de cota
d’armas e um dos fundadores da cidade do Rio de Janeiro.
Era dos cavalheiros que mais se haviam distinguido nas guerras da conquista, contra a invasão
dos franceses e os ataques dos selvagens.
Em 1567 acompanhou Mem de Sá ao Rio de Janeiro, e depois da vitória alcançada pelos
portugueses, auxiliou o governador nos trabalhos da fundação da cidade e consolidação do
domínio de Portugal nessa capitania.
Fez parte em 1578 da célebre expedição do Dr. Antônio de Salema contra os franceses, que
haviam estabelecido uma feitoria em Cabo Frio para fazerem o contrabando de pau-brasil.
Serviu por este mesmo tempo de provedor da real fazenda, e depois da alfândega do Rio de
Janeiro; mostrou sempre nesses empregos o seu zelo pela república e a sua dedicação ao rei.
Homem de valor, experimentado na guerra, ativo, afeito a combater os índios, prestou grandes
serviços nas descobertas e explorações do interior de Minas e Espírito Santo. Em recompensa
do seu merecimento, o governador Mem de Sá lhe havia dado uma sesmaria de uma légua
com fundo sobre o sertão, a qual depois de haver explorado, deixou por muito tempo
devoluta.
A derrota de Alcácer-Quibir, e o domínio espanhol que se lhe seguiu, vieram modificar a vida
de D. Antônio de Mariz.
Português de antiga têmpera, fidalgo leal, entendia que estava preso ao rei de Portugal pelo
juramento da nobreza, e que só a ele devia preito e menagem. Quando pois, em 1582, foi
aclamado no Brasil D. Felipe 11 como o sucessor da monarquia portuguesa, o velho fidalgo
embainhou a espada e retirou-se do serviço.
Por algum tempo esperou a projetada expedição de D. Pedro da Cunha, que pretendeu
transportar ao Brasil a coroa portuguesa, colocada então sobre a cabeça do seu legitimo
herdeiro, D. Antônio, prior do Crato.
Depois, vendo que esta expedição não se realizava, e que seu braço e sua coragem de nada
valiam ao rei de Portugal, jurou que ao menos lhe guardaria fidelidade até a morte. Tomou os
seus penates, o seu brasão, as suas armas, a sua família, e foi estabelecer-se naquela sesmaria
que lhe concedera Mem de Sá. Aí, de pé sobre a eminência em que ia assentar o seu novo
solar, D. Antônio de Mariz, erguendo o vulto direito, e lançando um olhar sobranceiro pelos
vastos horizontes que abriam em torno, exclamou:
— Aqui sou português! Aqui pode respirar à vontade um coração leal, que nunca desmentiu a
fé do juramento. Nesta terra que me foi dada pelo meu rei, e conquistada pelo meu braço,
nesta terra livre, tu reinarás, Portugal, como viverás n’alma de teus filhos. Eu o juro!
Descobrindo-se, curvou o joelho em terra, e estendeu a mão direita sobre o abismo, cujos ecos
adormecidos repetiram ao longe a última frase do juramento prestado sobre o altar da
natureza, em face do sol que transmontava.
Isto se passara em abril de 1593; no dia seguinte, começaram os trabalhos da edificação de
uma pequena habitação que serviu de residência provisória, até que os artesãos vindos do
reino construíram e decoraram a casa que já conhecemos.
D. Antônio tinha ajuntado fortuna durante os primeiros anos de sua vida aventureira; e não só
por capricho de fidalguia, mas em atenção à sua família, procurava dar a essa habitação
construída no meio de um sertão, todo o luxo e comodidade possíveis.
Além das expedições que fazia periodicamente à cidade do Rio de Janeiro, para comprar
fazendas e gêneros de Portugal, que trocava pelos produtos da terra, mandara vir do reino
alguns oficiais mecânicos e hortelãos, que aproveitavam os recursos dessa natureza tão rica,
para proverem os seus habitantes de todo o necessário.
Assim, a casa era um verdadeiro solar de fidalgo português, menos as ameias e a barbacã, as
quais haviam sido substituídas por essa muralha de rochedos inacessíveis, que ofereciam uma
defesa natural e uma resistência inexpugnável.
Na posição em que se achava, isto era necessário por causa das tribos selvagens, que, embora
se retirassem sempre das vizinhanças dos lugares habitados pelos colonos, e se entranhassem
pelas florestas, costumavam contudo fazer correrias e atacar os brancos à traição.
Em um circulo de uma légua da casa, não havia senão algumas cabanas em que moravam
aventureiros S pobres, desejosos de fazer fortuna rápida, e que tinham-se animado a se
estabelecer neste lugar, em parcerias de dez e vinte, para mais facilmente praticarem o
contrabando do ouro e pedras preciosas, que iam vender na costa.
Estes, apesar das precauções que tomavam contra os ataques dos índios, fazendo paliçadas e
reunindo-se uns aos outros para defesa comum, em ocasião de perigo vinham sempre
abrigar-se na casa de D. Antônio de Mariz, a qual fazia as vezes de um castelo feudal na idade
Média.
O fidalgo os recebia como um rico-homem que devia proteção e asilo aos seus vassalos;
socorria-os em todas as suas necessidades, e era estimado e respeitado por todos que vinham,
confiados na sua vizinhança, estabelecer-se por esses lugares.
Deste modo, em caso de ataque dos índios, os moradores da casa do Paquequer não podiam
contar senão com os seus próprios recursos; e por isso D. Antônio, como homem prático e
avisado que era, havia-se premunido para qualquer ocorrência.
Ele mantinha, como todos os capitães de descobertas daqueles tempos coloniais, uma banda
de aventureiros que lhe serviam as suas explorações e correrias pelo interior; eram homens
ousados, destemidos, reunindo ao mesmo tempo aos recursos do homem civilizado a astúcia e
agilidade do índio de quem haviam aprendido; eram uma espécie de guerrilheiros, soldados e
selvagens ao mesmo tempo.
D. Antônio de Mariz, que os conhecia, havia estabelecido entre eles uma disciplina militar
rigorosa, mas justa; a sua lei era a vontade do chefe; o seu dever a obediência passiva, o seu
direito uma parte igual na metade dos lucros. Nos casos extremos, a decisão era proferida por
um conselho de quatro, presidido pelo chefe; e cumpria-se sem apelo, como sem demora e
hesitação.
Pela força da necessidade, pois, o fidalgo se havia constituído senhor de baraço e cutelo, de
alta e baixa justiça dentro de seus domínios; devemos porém declarar que rara vez se tornara
precisa a aplicação dessa lei rigorosa; a severidade tinha apenas o efeito salutar de conservar a
ordem, a disciplina e a harmonia.
Quando chegava a época da venda dos produtos, que era sempre anterior à saída da armada de
Lisboa, metade da banda dos aventureiros ia à cidade do Rio de Janeiro, apurava o ganho,
fazia a troca dos objetos necessários, e na volta prestava suas contas. Uma parte dos lucros
pertencia ao fidalgo, como chefe; a outra era distribuída igualmente pelos quarenta
aventureiros, que a recebiam em dinheiro ou em objetos de consumo.
Assim vivia, quase no meio do sertão, desconhecida e ignorada essa pequena comunhão de
homens, governando-se com as suas leis, os seus usos e costumes; unidos entre si pela
ambição da riqueza, e ligados ao seu chefe pelo respeito, pelo hábito da obediência e por essa
superioridade moral que a inteligência e a coragem exercem sobre as massas.
Para D. Antônio e para seus companheiros a quem ele havia imposto sua fidelidade, esse
torrão brasileiro, esse pedaço de sertão, não era senão um fragmento de Portugal livre, de sua
pátria primitiva; ai só se reconhecia como rei ao duque de Bragança, legitimo herdeiro da
coroa; e quando se corriam as cortinas do dossel da sala, as armas que se viam, eram as cinco
quinas portuguesas, diante das quais todas as frontes inclinavam.
D. Antônio tinha cumprido o seu juramento de vassalo leal; e, com a consciência tranqüila por
ter feito o seu dever, com a satisfação que dá ao homem o mando absoluto, ainda mesmo em
um deserto, rodeado de seus companheiros que ele considerava amigos, vivia feliz no seio de
sua pequena família.
Esta se compunha de quatro pessoas:
Sua mulher, D. Lauriana, dama paulista, imbuída de todos os prejuízos de fidalguia e de todas
as abusões religiosas daquele tempo; no mais, um bom coração, um pouco egoísta, mas não
tanto que não fosse capaz de um ato de dedicação.
Seu filho, D. Diogo de Mariz, que devia mais tarde prosseguir na carreira de seu pai, e lhe
sucedeu em todas as honras e forais; ainda moço, na flor da idade, gastava o tempo em
correrias e caçadas.
Sua filha, D. Cecília, que tinha dezoito anos, e que era a deusa desse pequeno mundo que ela
iluminava com o seu sorriso, e alegrava com o seu gênio travesso e a sua mimosa feceirice.
D. Isabel, sua sobrinha, que os companheiros de D. Antônio, embora nada dissessem,
suspeitavam ser o fruto dos amores do velho fidalgo por uma índia que havia cativado em
uma das suas explorações.
Demorei-me em descrever a cena e falar de algumas das principais personagens deste drama
porque assim era preciso para que bem se compreendam os acontecimentos que depois se
passaram.
Deixarei porém que os outros perfis se desenhem por si mesmos.
III A BANDEIRA
Era meio-dia.
Um troço de cavaleiros, que constaria quando muito de quinze pessoas, costeava a margem
direita do Paraíba,
Estavam todos armados da cabeça até aos pés além da grande espada de guerra que batia as
ancas do animal, cada um deles trazia à cinta dois pistoletes, um punhal na ilharga do calção,
e o arcabuz passado a tiracolo pelo ombro esquerdo.
Pouco adiante, dois homens a pé tocavam alguns animais carregados de caixas e outros
volumes cobertos com uma sarapilheira alcatroada, que os abrigava da chuva.
Quando os cavaleiros, que seguiam a trote largo, venciam a pequena distancia que os separava
da tropa, os dois caminheiros, para não atrasarem a marcha, montavam na garupa dos animais
e ganhavam de novo a dianteira.
Naquele tempo dava-se o nome de bandeiras a essas caravanas de aventureiros que se
entranhavam pelos sertões do Brasil, à busca de ouro, os brilhantes e esmeraldas, ou à
descoberta de rios e terras ainda desconhecidos. A que nesse momento costeava a margem do
Paraíba, era da mesma natureza; voltava do Rio de Janeiro, onde fora vender os produtos de
sua expedição pelos terrenos auríferos.
Uma das ocasiões, em que os cavaleiros se aproximaram da tropa que seguia a alguns passos,
um moço de vinte e oito anos, bem parecido, e que marchava à frente do troço, governando o
seu cavalo com muito garbo e gentileza, quebrou o silêncio geral.
— Vamos, rapazes! disse ele alegremente aos caminheiros; um pouco de diligência, e
chegaremos com cedo. Restam-nos apenas umas quatro léguas!
Um dos bandeiristas, ao ouvir estas palavras, chegou as esporas à cavalgadura, e avançando
algumas braças, colocou-se ao lado do moço.
— Ao que parece, tendes pressa de chegar, Sr. Álvaro de Sá? disse ele com um ligeiro acento
italiano, e um meio sorriso cuja expressão de ironia era disfarçada por uma benevolência
suspeita.
— Decerto, Sr. Loredano; nada é mais natural a quem viaja, do que o desejo de chegar.
— Não digo o contrário; mas confessareis que nada também é mais natural a quem viaja, do
que poupar os seus animais.
— Que quereis dizer com isto, Sr. Loredano? perguntou Álvaro com um movimento de
enfado.
— Quero dizer, sr. cavalheiro, respondeu o italiano em tom de mofa e medindo com os olhos
a altura do sol, que chegaremos hoje pouco antes das seis horas.
Álvaro corou.
— Não vejo em que isto vos causa reparo; a alguma hora havíamos chegar; e melhor é que
seja de dia, do que de noite.
— Assim como melhor é que seja em um sábado do que em outro qualquer dia! replicou o
italiano no mesmo tom.
Um novo rubor assomou às faces de Álvaro, que não pôde disfarçar o seu enleio; mas,
recobrando o desembaraço, soltou uma risada, e respondeu:
— Ora, Deus, Sr. Loredano; estais ai a falar-me na ponta dos beiços e com meias palavras; à
fé de cavalheiro que não vos entendo.
— Assim deve ser. Diz a Escritura que não há pior surdo do que aquele que não quer ouvir.
— Oh! temos anexim! Aposto que aprendeste isto agora em São Sebastião: foi alguma velha
beata, ou algum licenciado em cânones que vo-lo ensinou? disse o cavalheiro gracejando.
— Nem um nem outro, sr. cavalheiro; foi um fanqueiro da Rua dos Mercadores, que por sinal
também me mostrou custosos brocados e lindas arrecadas de pérolas, bem próprias para o
mimo de um gentil cavalheiro à sua dama.
Álvaro enrubesceu pela terceira vez
Decididamente o sarcástico italiano, com o seu espírito mordaz, achava meio de ligar a todas
as perguntas do moço uma alusão que o incomodava; e isto no tom o mais natural do mundo.
Álvaro quis cortar a conversação neste ponto; mas o seu companheiro prosseguiu com
extrema amabilidade:
— Não entrastes por acaso na loja desse fanqueiro de que vos falei, sr. cavalheiro?
— Não me lembro; é de crer que não, pois apenas tive tempo de arranjar os nossos negócios,
e nem um me restou para ver essas galantarias de damas e fidalgas, disse o moço com frieza.
— É verdade! acudiu Loredano com uma ingenuidade simulada; isto me faz lembrar que só
nos demoramos no Rio de Janeiro cinco dias, quando das outras vezes eram nunca menos de
dez e quinze.
— Tive ordem para haver-me com toda a rapidez; e creio, continuou fitando no italiano um
olhar severo, que não devo contas de minhas ações senão àqueles a quem dei o direito de
pedi-las.
— Per Bacco, cavalheiro! Tomais as coisas ao revés. Ninguém vos pergunta por que motivo
fazeis aquilo que vos praz; mas também achareis justo que cada um pense à sua maneira.
— Pensai o que quiserdes! disse Álvaro levantando os ombros e avançando o passo da sua
cavalgadura.
A conversa interrompeu-se.
Os dois cavaleiros, um pouco adiantados ao resto do troço, caminhavam silenciosos um a par
do outro.
Álvaro às vezes enfiava um olhar pelo caminho como para medir a distancia que ainda tinham
de percorrer, e outras vezes parecia pensativo e preocupado.
Nestas ocasiões, o italiano lançava sobre ele um olhar a furto, cheio de malícia e ironia;
depois continuava a assobiar entredentes uma cançoneta de condottiere, de quem ele
apresentava o verdadeiro tipo.
Um rosto moreno, coberto por uma longa barba negra, entre a qual o sorriso desdenhoso fazia
brilhar a alvura de seus dentes; olhos vivos, a fronte larga, descoberta pelo chapéu desabado
que caía sobre o ombro; alta estatura, e uma constituição forte, ágil e musculosa, eram os
principais traços deste aventureiro.
A pequena cavalgata tinha deixado a margem do rio, que não oferecia mais caminho, e tomara
por uma estreita picada aberta na mata.
Apesar de ser pouco mais de duas horas, o crepúsculo reinava nas profundas e sombrias
abóbadas de verdura: a luz, coando entre a espessa folhagem, se decompunha inteiramente;
nem uma réstia de sol penetrava nesse templo da criação, ao qual serviam de colunas os
troncos seculares dos acaris e araribás.
O silêncio da noite, com os seus rumores vagos e indecisos e os seus ecos amortecidos,
dormia no fundo dessa solidão, e era apenas interrompido um momento pelo passo dos
animais, que faziam estalar as folhas secas.
Parecia que deviam ser seis horas da tarde, e que o dia caindo envolvia a terra nas sombras
pardacentas do ocaso.
Álvaro de Sá, embora habituado a esta ilusão, não pôde deixar de sobressaltar-se um instante,
em que, saindo da sua meditação, viu-se de repente no meio do claro-escuro da floresta.
Involuntariamente ergueu a cabeça para ver se através da cúpula de verdura descobria o sol,
ou pelo menos alguma centelha de luz que lhe indicasse a hora.
Loredano não pôde reprimir a risada sardônica que lhe veio aos lábios.
— Não vos dê cuidado, sr. cavalheiro, antes de seis horas li estaremos; sou eu que vo-lo digo.
O moço voltou-se para o italiano, rugando o sobrolho.
— Sr. Loredano, é a segunda vez que dizeis esta palavra em um tom que me desagrada;
pareceis querer dar a entender alguma coisa, mas falta-vos o animo de a proferir. Uma vez por
todas, falai abertamente, e Deus vos guarde de tocar em objetos que são sagrados.
Os olhos do italiano lançaram uma faisca; mas o seu rosto conservou-se calmo e sereno.
— Bem sabeis que vos devo obediência, sr. cavalheiro, e não faltarei dela. Desejais que fale
claramente, e a mim me parece que nada do que tenho dito pode ser mais claro do que é.
— Para vós, não duvido; mas isto não é razão de que o seja para outros.
— Ora dizei-me, sr. cavalheiro; não vos parece claro, à vista do que me ouvistes, que
adivinhei o vosso desejo de chegar o mais depressa possível?
— Quanto a isto, já vos confessei eu; não há pois grande mérito em adivinhar.
— Não vos parece claro também que observei haverdes feito esta expedição com a maior
rapidez, de modo que em menos de vinte dias eis-nos ao cabo dela?
— Já vos disse que tive ordem, e creio que nada tendes a opor.
— Não decerto; uma ordem é um dever, e um dever cumpre-se com satisfação, quando o
coração nele se interessa.
— Sr. Loredano! disse o moço levando a mão ao punho da espada e colhendo as rédeas.
O italiano fez que não tinha visto o gesto de ameaça; continuou:
— Assim tudo se explica. Recebestes uma ordem; foi de D. Antônio de Mariz, sem dúvida?
— Não sei que nenhum outro tenha direito de dar-me, replicou o moço com arrogância.
— Naturalmente por virtude desta ordem, continuou o italiano cortesmente, partistes do
Paquequer em uma segunda-feira, quando o dia designado era um domingo.
— Ah! também reparastes nisto? perguntou o moço mordendo os beiços de despeito.
— Reparo em tudo, sr. cavalheiro; assim, não deixei de observar ainda, que sempre em
virtude da ordem, fizestes tudo para chegar justamente antes do domingo.
— E não observastes mais nada? perguntou Álvaro com a voz trêmula e fazendo um esforço
para conter-se.
— Não me escapou também uma pequena circunstância de que já vos falei.
— E qual é ela, se vos praz?
— Oh! não vale a pena repetir: é coisa de somenos.
— Dizei sempre, Sr. Loredano; nada é perdido entre dois homens que se entendem, replicou
Álvaro com um olhar de ameaça.
— Já que o quereis, força é satisfazer-vos. Noto que a ordem de D. Antônio, e o italiano
carregou nessa palavra, manda-vos estar no Paquequer um pouco antes de seis horas, a tempo
de ouvir a prece.
— Tendes um dom admirável, Sr. Loredano: o que é de lamentar, é que o empregueis em
futilidades.
— Em que quereis que um homem gaste seu tempo neste sertão, senão a olhar para seus
semelhantes, e ver o que eles fazem?
— Com efeito é uma boa distração.
— Excelente. Vede vós, tenho visto coisas que se passam diante dos outros, e que ninguém
percebe, porque não se quer dar ao trabalho de olhar como eu, disse o italiano com o seu ar de
simplicidade fingida.
— Contai-nos isto, há de ser curioso.
— Ao contrário, é o mais natural possível; um moço que apanha uma flor ou um homem que
passeia de noite à luz das estrelas... Pode haver coisa mais simples?
Álvaro empalideceu desta vez.
— Sabeis uma coisa, Sr. Loredano?
— Saberei, cavalheiro, se me fizerdes a honra de dizer.
— Está me parecendo que a vossa habilidade de observador levou-vos muito longe, e que
fazeis nem mais nem menos do que o oficio de espião.
O aventureiro ergueu a cabeça com um gesto altivo, levando a mão ao cabo de uma larga
adaga que trazia à ilharga: no mesmo instante porém dominou este movimento, e voltou à
bonomia habitual.
— Quereis gracejar, sr. cavalheiro?...
— Enganais-vos, disse o moço picando o seu cavalo e encostando-se ao italiano, falo-vos
seriamente; sois um infame espião! Mas juro, por Deus, que à primeira palavra que
proferirdes, esmago-vos a cabeça como a uma cobra venenosa.
A fisionomia de Loredano não se alterou; conservou a mesma impassibilidade; apenas o seu
ar de indiferença e sarcasmo desapareceu sob a expressão de energia e maldade que lhe
acentuou os traços vigorosos.
Fitando um olhar duro no cavalheiro, respondeu:
— Visto que tomais a coisa neste tom, Sr. Álvaro de Sá, cumpre que vos diga que não é a vós
que cabe ameaçar; entre nós dois, deveis saber qual é o que tem a temer!...
— Esqueceis a quem falais? disse o moço com altivez.
— Não, senhor, lembro tudo; lembro que sois meu superior, e também, acrescentou com voz
surda, que tenho o vosso segredo.
E parando o animal, o aventureiro deixou Álvaro seguir só na frente, e misturou-se com os
seus companheiros.
A pequena cavalgata continuou a marcha através da picada, e aproximou-se de uma dessas
clareiras das matas virgens, que se assemelham a grandes zimbórios de verdura.
Neste momento um rugido espantoso fez estremecer a floresta, e encheu a solidão com os
ecos estridentes.
Os caminheiros empalideceram e olharam um para o outro; os cavaleiros engatilharam os
arcabuzes e seguiram lentamente, lançando um olhar cauteloso pelos ramos das árvores.
IV CAÇADA
Quando a cavalgata chegou à margem da clareira, ai se passava uma cena curiosa.
Em pé, no meio do espaço que formava a grande abóbada de árvores, encostado a um velho
tronco decepado pelo raio, via-se um índio na flor da idade.
Uma simples túnica de algodão, a que os indígenas chamavam aimará, apertada à cintura por
uma faixa de penas escarlates, caía-lhe dos ombros até ao meio da perna, e desenhava o talhe
delgado e esbelto como um junco selvagem.
Sobre a alvura diáfana do algodão, a sua pele, cor do cobre, brilhava com reflexos dourados;
os cabelos pretos cortados rentes, a tez lisa, os olhos grandes com os cantos exteriores
erguidos para a fronte; a pupila negra, móbil, cintilante; a boca forte mas bem modelada e
guarnecida de dentes alvos, davam ao rosto pouco oval a beleza inculta da graça, da força e da
inteligência.
Tinha a cabeça cingida por uma fita de couro, à qual se prendiam do lado esquerdo duas
plumas matizadas, que descrevendo uma longa espiral, vinham rogar com as pontas negras o
pescoço flexível.
Era de alta estatura; tinha as mãos delicadas; a perna ágil e nervosa, ornada com uma axorca
de frutos amarelos, apoiava-se sobre um pé pequeno, mas firme no andar e veloz na corrida.
Segurava o arco e as flechas com a mão direita calda, e com a esquerda mantinha
verticalmente diante de si um longo forcado de pau enegrecido pelo fogo.
Perto dele estava atirada ao chão uma clavina tauxiada, uma pequena bolsa de couro que
devia conter munições, e uma rica faca flamenga, cujo uso foi depois proibido em Portugal e
no Brasil.
Nesse instante erguia a cabeça e fitava os olhos numa sebe de folhas que se elevava a vinte
passos de distancia, e se agitava imperceptivelmente.
Ali por entre a folhagem, distinguiam-se as ondulações felinas de um dorso negro, brilhante,
marchetado de pardo; às vezes viam-se brilhar na sombra dois raios vítreos e pálidos, que
semelhavam os reflexos de alguma cristalização de rocha, ferida pela luz do sol.
Era uma onça enorme; de garras apoiadas sobre um grosso ramo de árvore, e pés suspensos no
galho superior, encolhia o corpo, preparando o salto gigantesco.
Batia os flancos com a larga cauda, e movia a cabeça monstruosa, como procurando uma
aberta entre a folhagem para arremessar o pulo; uma espécie de riso sardônico e feroz
contraia-lhe as negras mandíbulas, e mostrava a linha de dentes amarelos; as ventas dilatadas
aspiravam fortemente e pareciam deleitar-se já com o odor do sangue da vítima.
O índio, sorrindo e indolentemente encostado ao tronco seco, não perdia um só desses
movimentos, e esperava o inimigo com a calma e serenidade do homem que contempla uma
cena agradável: apenas a fixidade do olhar revelava um pensamento de defesa.
Assim, durante um curto instante, a fera e o selvagem mediram-se mutuamente, com os olhos
nos olhos um do outro; depois o tigre agachou-se, e ia formar o salto, quando a cavalgata
apareceu na entrada da clareira.
Então o animal, lançando ao redor um olhar injetado de sangue, eriçou o pêlo, e ficou imóvel
no mesmo lugar, hesitando se devia arriscar o ataque.
O índio, que ao movimento da onça acurvara ligeiramente os joelhos e apertava o forcado,
endireitou-se de novo; sem deixar a sua posição, nem tirar os olhos do animal, viu a banda
que parara à sua direita.
Estendeu o braço e fez com a mão um gesto de rei, que rei das florestas ele era, intimando aos
cavaleiros que continuassem a sua marcha.
Como, porém, o italiano, com o arcabuz em face, procurasse fazer a pontaria entre as folhas, o
índio bateu com o pé no chão em sinal de impaciência, e exclamou apontando para o tigre, e
levando a mão ao peito:
— É meu!... meu só!
Estas palavras foram ditas em português, com uma pronúncia doce e sonora, mas em tom de
energia e resolução.
O italiano riu.
— Por Deus! Eis um direito original! Não quereis que se ofenda a vossa amiga?... Está bem,
dom cacique, continuou, lançando o arcabuz a tiracolo; ela vo-lo agradecerá.
Em resposta a esta ameaça, o índio empurrou desdenhosamente com a ponta do pé a clavina
que estava atirada ao chão, como para exprimir que, se ele o quisesse, já teria abatido o tigre
de um tiro. Os cavaleiros compreenderam o gesto, porque, além da precaução necessária para
o caso de algum ataque direto, não fizeram a menor demonstração ofensiva.
Tudo isso se passou rapidamente, em um segundo, sem que o índio deixasse um só instante
com os olhos o inimigo.
A um sinal de Álvaro de Sá, os cavaleiros prosseguiram a sua marcha, e entranharam-se de
novo na floresta.
O tigre, que observava os cavaleiros, imóvel, com o pêlo eriçado, não ousara investir nem
retirar-se, temendo expor-se aos tiros dos arcabuzes; mas apenas viu a tropa distanciar-se e
sumir-se no fundo da mata, soltou um novo rugido de alegria e contentamento.
Ouviu-se um rumor de galhos que se espedaçavam como se uma árvore houvesse tombado na
floresta, e o vulto negro da fera passou no ar; de um pulo tinha ganho outro tronco e metido
entre ela e o seu adversário uma distancia de trinta palmos.
O selvagem compreendeu imediatamente a razão disto: a onça, com os seus instintos
carniceiros e a sede voraz de sangue, tinha visto os cavalos e desdenhava o homem, fraca
presa para saciá-la.
Com a mesma rapidez com que formulou este pensamento, tomou na cinta uma flecha
pequena e delgada como espinho de ouriço, e esticou a corda do grande arco, que excedia de
um terço à sua altura.
Ouviu-se um forte sibilo, que foi acompanhado por um bramido da fera; a pequena seta
despedida pelo índio se cravara na orelha, e uma segunda, açoitando o ar, ia ferir-lhe a
mandíbula inferior.
O tigre tinha-se voltado ameaçador e terrível, aguçando os dentes uns nos outros, rugindo de
fúria e vingança: de dois saltos aproximou-se novamente.
Era uma lata de morte a que ia se travar; o índio o sabia, e esperou tranqüilamente, como da
primeira vez; a inquietação que sentira um momento de que a presa lhe escapasse,
desaparecera: estava satisfeito.
Assim, estes dois selvagens das matas do Brasil, cada um com as suas armas, cada um com a
consciência de sua força e de sua coragem, consideravam-se mutuamente como vítimas que
iam ser imoladas.
O tigre desta vez não se demorou; apenas se achou a coisa de quinze passos do inimigo,
retraiu-se com uma força de elasticidade extraordinária e atirou-se como um estilhaço de
rocha, cortada pelo raio
Foi cair sobre o índio, apoiado nas largas patas detrás, com o corpo direito, as garras
estendidas para degolar a sua vítima, e os dentes prontos a cortar-lhe a jugular.
A velocidade deste salto monstruoso foi tal que, no mesmo instante em que se vira brilhar
entre as folhas os reflexos negros de sua pele azevichada, já a fera tocava o chão com as patas.
Mas tinha em frente um inimigo digno dela, pela força e agilidade.
Como a princípio, o índio havia dobrado um pouco os joelhos, e segurava na esquerda a longa
forquilha, sua única defesa; os olhos sempre fixos magnetizavam o animal. No momento em
que o tigre se lançara, curvou-se ainda mais; e fugindo com o corpo apresentou o gancho. A
fera, caindo com a força do peso e a ligeireza do pulo, sentiu o forcado cerrar-lhe o colo, e
vacilou.
Então, o selvagem distendeu-se com a flexibilidade da cascavel ao lançar o bote; fincando os
pés e as costas no tronco, arremessou-se e foi cair sobre o ventre da onça, que, subjugada,
prostrada de costas, com a cabeça presa ao chão pelo gancho, debatia-se contra o seu
vencedor, procurando debalde alcançá-lo com as garras.
Esta luta durou minutos; o índio, com os pés apoiados fortemente nas pernas da onça, e o
corpo inclinado sobre a forquilha, mantinha assim imóvel a fera, que há pouco corria a mata
não encontrando obstáculos à sua passagem.
Quando o animal, quase asfixiado pela estrangulação, já não fazia senão uma fraca
resistência, o selvagem, segurando sempre a forquilha, meteu a mão debaixo da túnica e tirou
uma corda de ticum que tinha enrolada à cintura em muitas voltas.
Nas pontas desta corda havia dois laços que ele abriu com os dentes e passou nas patas
dianteiras ligando-as fortemente uma à outra; depois fez o mesmo às pernas, e acabou por
amarrar as duas mandíbulas, de modo que a onça não pudesse abrir a boca.
Feito isto, correu a um pequeno arroio que passava perto; e enchendo de água uma folha de
cajueiro-bravo, que tornou cova, veio borrifar a cabeça da fera. Pouco a pouco o animal ia
tornando a si; e o seu vencedor aproveitava este tempo para reforçar os laços que o prendiam,
e contra os quais toda a força e agilidade do tigre seriam impotentes.
Neste momento uma cutia tímida e arisca apareceu na lezíria da mata, e adiantando o focinho,
escondeu-se arrepiando o seu pêlo vermelho e afogueado.
O índio saltou sobre o arco, e abateu-a daí a alguns passos no meio da carreira; depois,
apanhando o corpo do animal que ainda palpitava, arrancou a flecha, e veio deixar cair nos
dentes da onça as gotas do sangue quente e fumegante.
Apenas o tigre moribundo sentiu o odor da carniça, e o sabor do sangue que filtrando entre as
presas caíra na boca, fez uma contorção violenta, e quis soltar um urro que apenas exalou-se
num gemido surdo e abafado.
O índio sorria, vendo os esforços da fera para arrebentar as cordas que a atavam de maneira
que não podia fazer um movimento, a não serem essas retorções do corpo, em que debalde se
agitava. Por cautela tinha-lhe ligado até os dedos uns aos outros para privar-lhe que pudesse
usar das unhas longas e retorcidas, que são a sua arma mais terrível.
Quando o índio satisfez o prazer de contemplar o seu cativo quebrou na mata dois galhos
secos de biribá, e rogando rapidamente um contra o outro, tirou fogo pelo atrito e tratou de
preparar a sua caça para jantar.
Em pouco tempo tinha acabado a selvagem refeição, que ele acompanhou com alguns favos
de mel de uma pequena abelha que fabrica as suas colmeias no chão. Foi ao regato, bebeu
alguns goles de água, lavou as mãos, o rosto e os pés, e cuidou em pôr-se a caminho.
Passando pelas patas do tigre o seu longo arco que suspendeu ao ombro, e vergando ao peso
do animal que se debatia em contorções, tomou a picada por onde tinha seguido a cavalgata.
Momentos depois, no lugar desta cena já deserto, entreabriu-se uma moita espessa, e surdir
um índio completamente nu, ornado apenas com uma trofa de penas amarelas.
Lançou ao redor um olhar espantado, examinou cautelosamente o fogo que ardia ainda e os
restos da caça; deitou-se encostando o ouvido em terra, e assim ficou algum tempo.
Depois se ergueu e entranhou de novo pela floresta, na mesma direção que o outro tomara
pouco tempo antes.
V LOURA E MORENA
Caía a tarde.
No pequeno jardim da casa do Paquequer, uma linda moça se embalançava indolentemente
numa rede de palha presa aos ramos de uma acácia silvestre, que estremecendo deixava cair
algumas de suas flores miúdas e perfumadas.
Os grandes olhos azuis, meio cerrados, às vezes se abriam languidamente como para se
embeberem de luz, e abaixavam de novo as pálpebras rosadas.
Os lábios vermelhos e úmidos pareciam uma flor da gardênia dos nossos campos, orvalhada
pelo sereno da noite; o hálito doce e ligeiro exalava-se formando um sorriso. Sua tez alva e
pura como um froco de algodão, tingia-se nas faces de uns longes cor-de-rosa, que iam,
desmaiando, morrer no colo de linhas suaves e delicadas.
O seu trajo era do gosto o mais mimoso e o mais original que é possível conceber; mistura de
luxo e de simplicidade.
Tinha sobre o vestido branco de cassa um ligeiro saiote de riço azul apanhado à cintura por
um broche; uma espécie de arminho cor de pérola, feito com a penugem macia de certas aves,
orlava o talho e as mangas; fazendo realçar a alvura de seus ombros e o harmonioso contorno
de seu braço arqueado sobre o seio.
Os longos cabelos louros, enrolados negligentemente em ricas tranças, descobriam a fronte
alva, e caíam em volta do pescoço presos por uma rendinha finíssima de fios de palha cor de
ouro, feita com uma arte e perfeição admirável.
A mãozinha afilada brincava com um ramo de acácia que se curvava carregado de flores, e ao
qual de vez em quando segurava-se para imprimir à rede uma doce oscilação.
Esta moça era Cecília.
O que passava nesse momento em seu espírito infantil é impossível descrever; o corpo
cedendo à languidez que produz uma tarde calmosa, deixava que a imaginação corresse livre.
Os sopros tépidos da brisa que vinham impregnados dos perfumes das madressilvas, e das
açucenas agrestes, ainda excitavam mais esse enlevo e bafejavam talvez nessa alma inocente
algum pensamento indefinido, algum desses mitos de um coração de moça aos dezoito anos.
Ela sonhava que uma das nuvens brancas que passavam pelo céu anilado, rogando a ponta dos
rochedos se abria de repente; e um homem vinha cair a seus pés tímido e suplicante.
Sonhava que corava; e um rubor vivo acendia o rosado de suas faces; mas a pouco e pouco
esse casto enleio ia se desvanecendo, e acabava num gracioso sorriso que sua alma vinha
pousar nos lábios.
Com o seio palpitante, toda trêmula e ao mesmo tempo contente e feliz, abria os olhos; mas
voltava-os com desgosto, porque, em vez do lindo cavalheiro que ela sonhara, via a seus pés
um selvagem.
Tinha então, sempre em sonho, um desses assomos de cólera de rainha ofendida, que fazia
arquear as sobrancelhas louras, e bater sobre a relva a ponta de um pezinho de menina.
Mas o escravo suplicante erguia os olhos tão magoados, tão cheios de preces mudas e de
resignação, que ela sentia um quer que seja de inexprimível, e ficava triste, triste, até que
fugia e ia chorar.
Vinha porém o seu lindo cavalheiro, enxugava-lhe as lágrimas, e ela sentia-se consolada, e
sorria de novo; mas conservava sempre uma sombra de melancolia, que só a pouco e pouco o
seu gênio alegre conseguia desvanecer.
Neste ponto do seu sonho, a portinha interior do jardim abriu-se, e outra moça, roçando
apenas a grama com o seu passo ligeiro, aproximou-se da rede.
Era um tipo inteiramente diferente do de Cecília; era o tipo brasileiro em toda a sua graça e
formosura, com o encantador contraste de languidez e malícia, de indolência e vivacidade.
Os olhos grandes e negros, o rosto moreno e rosado, cabelos pretos, lábios desdenhosos,
sorriso provocador, davam a este rosto um poder de sedução irresistível.
Ela parou em face de Cecília meio deitada sobre a rede, e não pôde furtar-se à admiração que
lhe inspirava essa beleza delicada, de contornos tão suaves; e uma sombra imperceptível,
talvez de um despeito, passou pelo seu rosto, mas esvaeceu-se logo.
Sentou-se numa das bandas da rede, reclinando sobre a moça para beijá-la ou ver se estava
dormindo.
Cecília, sentindo um estremecimento, abriu os olhos e fitou-os em sua prima.
— Preguiçosa!... disse Isabel sorrindo.
— É verdade! respondeu a moça, vendo as grandes sombras que projetavam as árvores; está
quase noite.
— E desde o sol alto que dormes, não é assim? perguntou a outra gracejando.
— Não, não dormi nem um instante, mas não sei o que tenho hoje que me sinto triste.
— Triste! tu, Cecília? não creio; era mais fácil não cantarem as aves ao nascer do sol.
— Está bem! não queres acreditar!
— Mas vem cá! Por que razão hás de estar triste, tu que durante todo o ano só tens um sorriso,
tu que és alegre e travessa como um passarinho?
— É para veres! Tudo cansa neste mundo.
— Ah! compreendo! estás enfastiada de viver aqui nestes ermos.
— Já me habituei tanto a ver estas árvores, este rio, estes montes, que quero-lhes como se me
tivessem visto nascer.
— Então o que é que te faz triste?
— Não sei; falta-me alguma coisa.
— Não vejo o que possa ser. Sim!... já adivinho!
— Adivinhas o quê? perguntou Cecília admirada.
— Ora! o que te falta.
— Se eu mesma não sei! disse a moça sorrindo.
— Olha, respondeu Isabel; ali está a tua rola esperando que a chames, e o teu veadinho que te
olha com os seus olhos doces; só falta o outro animal selvagem.
— Peri! exclamou Cecília rindo-se da idéia de sua prima.
— Ele mesmo! Só tens dois cativos para fazeres as tuas travessuras; e como não vês o mais
feio, e o mais desengraçado, estás aborrecida.
— Mas agora me lembro, disse Cecília tu já o viste hoje?
— Não; nem sei o que é feito dele.
— Saiu antes de ontem à tarde; não vá ter-lhe sucedido alguma desgraça! disse a moça
estremecendo.
— Que desgraça queres tu que lhe possa suceder? Não anda ele todo dia batendo o mato, e
correndo como uma fera bravia?
— Sim; mas nunca lhe sucedeu ficar tanto tempo fora, sem voltar à casa.
— O mais que pode acontecer, é terem-lhe apertado as saudades da sua vida antiga e livre.
— Não! exclamou a moça com vivacidade; não é possível que nos abandonasse assim!
— Mas então que pensas que andará fazendo por esse sertão?
— E verdade!... disse a moça preocupada.
Cecília ficou um momento com a cabeça baixa, quase triste; nesta posição, a vista caiu sobre
o veado, que fitava nela a sua pupila negra com toda a languidez e suavidade, que a natureza
pusera em seus olhos.
A moça estendeu a mão e deu com a ponta dos dedos um estalinho, que fez o lindo animal
saltar de alegria e vir pousar a cabeça no seu regaço.
— Tu não abandonarás tua senhora, não é? disse ela passando a mão sobre o seu pêlo
acetinado.
— Não faças caso, Cecília, replicou Isabel reparando na melancolia da moca; pedirás a meu
tio para caçar-te outro que farás domesticar, e ficará mais manso do que o teu Peri.
— Prima, disse a moça com um ligeiro tom de repreensão, tratas muito injustamente esse
pobre índio que não te fez mal algum.
— Ora, Cecília, como queres que se trate um selvagem que tem a pele escura e o sangue
vermelho? Tua mãe não diz que um índio é um animal como um cavalo ou um cão?
Estas últimas palavras foram ditas com uma ironia amarga, que a filha de Antônio de Mariz
compreendeu perfeitamente.
— Isabel!... exclamou ela ressentida.
— Sei que tu não pensas assim, Cecília; e que o teu bom coração não olha a cor do rosto para
conhecer a alma. Mas os outros?... Cuidas que não percebo o desdém com que me tratam?
— Já te disse por vezes que é uma desconfiança tua; todos te querem, e te respeitam como
devem.
Isabel abanou tristemente a cabeça.
— Vai-te bem o consolar-me; mas tu mesma tens visto se eu tenho razão.
— Ora, um momento de zanga de minha mãe...
— E um momento bem longo, Cecília! respondeu a moça com um sorriso amargo.
— Mas escuta, disse Cecília passando o braço pela cintura de sua prima e chamando-a a si, tu
bem sabes que minha mãe é uma senhora muito severa mesmo para comigo.
— Não te canses, prima; isto só serve para provar-me ainda mais o que já te confessei: nesta
casa só tu me amas, os mais me desprezam.
— Pois bem, replicou Cecília, eu te amarei por todos; não te pedi já que me tratasses como
irmã?
— Sim! e isto me causou um prazer, que tu não imaginas. Se eu fosse tua irmã!...
— E por que não hás de sê-lo? Quero que o sejas!
— Para ti, que para ele...
Este ele foi murmurado dentro dalma.
— Mas olha que exijo uma coisa.
— O que é? perguntou Isabel.
— É que eu serei a irmã mais velha.
— Apesar de seres mais moça?...
— Não importa! Como irmão mais velha, tu me deves obedecer?
— Decerto, respondeu a prima sem poder deixar de sorrir.
— Pois bem! exclamou Cecília beijando-a na face, não te quero ver triste, ouviste? Senão fico
zangada.
— E tu não estavas triste há pouco?
— Oh! já passou! disse a moça saltando ligeiramente da rede.
Com efeito, aquela doce languidez com que se embalançava há pouco, cismando em mil
coisas, tinha desaparecido completamente: seu gênio de menina alegre e feiticeira havia
cedido um momento ao enlevo, mas voltava de novo.
Era agora como sempre uma moça risonha e faceira, respirando toda a graciosa gentileza,
misturada de inocência e estouvamento, que dão o ar livre e a vida passada no campo.
Erguendo-se, apinhou em botão de rosa os lábios vermelhos e imitou com uma graça
encantadora os arrulhos doces da juriti; imediatamente a rola saltou dos galhos da acácia, e
veio aninhar-se no seu seio, estremencendo de prazer ao contato da mãozinha que alisava a
sua penugem macia.
— Vamos dormir, disse ela à rola com a garridice com que as mães falam aos filhinhos
recém-nascidos: a rolinha está com sono, não é?
E deixando sua prima um momento só no jardim, foi agasalhar os seus dois companheiros de
solidão, com tanto carinho e solicitude que bem revelava a riqueza de sentimento que havia
no fundo desse coração, envolta pela graça infantil de seu espírito.
Nesta ocasião ouviu-se um tropel de animais perto da casa; Isabel lançou os olhos sobre as
margens do rio, e viu uma banda de cavaleiros que entravam a cerca.
Soltou um grito de surpresa, de alegria e susto ao mesmo tempo.
— Que é? perguntou Cecília correndo para sua prima.
— São eles que chegam.
— Eles quem?
— O Sr. Álvaro e os outros.
— Ah!... exclamou a moça corando.
— Não achas que voltaram muito depressa? perguntou Isabel sem reparar na perturbação de
sua prima.
— Muito; quem sabe se houve alguma coisa!
— Dezenove dias apenas... disse Isabel maquinalmente.
— Contaste os dias?
— É fácil! respondeu a moça corando por sua vez; depois de amanhã faz três semanas.
— Vamos a ver que lindas coisas eles nos trazem!
— Nos trazem? repetiu Isabel carregando sobre a palavra com um tom de melancolia.
— Nos trazem, sim; porque eu encomendei um fio de pérolas para ti. Devem ir-te bem as
pérolas, com tuas faces cor de jambo! Sabes que eu tenho inveja do teu moreninho, prima?
— E eu daria a minha vida para ter a tua alvura, Cecília
— Ai! o sol está quase a se pôr! Vamos.
E as duas moças tomaram pelo interior da casa, dirigindo-se ao lado da entrada.
VI A VOLTA
Ao mesmo tempo que esta cena se passava no jardim, dois homens passeavam do outro lado
da esplanada, na sombra que projetava o edifício.
Um deles, de alto porte, conhecia-se imediatamente que era um fidalgo pela altivez do gesto e
pelo trajo de cavalheiro.
Vestia um gibão de velado preto com alamares de seda cor de café no peito e nas aberturas
das mangas; os calções do mesmo estofo, e também pretos, caíam sobre as botas longas de
couro branco com esporas de Ouro
Uma simples preguilha de linho alvíssimo cercava o talho do seu gibão, e deixava a
descoberto o pescoço, que sustentava com graça uma bela e nobre cabeça de velho.
De seu chapéu de feltro pardo sem pluma escapavam-se os anéis de cabelos brancos, que
calam sobre os ombros; através da longa barba alva como a espuma da cascata, brilhavam
suas faces rosadas, sua boca ainda expressiva, e seus olhos pequenos mas vivos.
Este fidalgo era D. Antônio de Mariz que, apesar de seus sessenta anos, mostrava um vigor
devido talvez à vida ativa; trazia ainda o porte direito, e tinha o passo firme e seguro como se
estivesse na força da idade.
O outro velho, que caminhava a seu lado com o chapéu na mão, era Aires Gomes, seu
escudeiro e antigo companheiro de sua vida aventureira; o fidalgo depositava a maior
confiança na sua discrição e zelo.
A fisionomia deste homem tinha, quer pela sagacidade inquieta que era a sua expressão
ordinária, quer pelos seus traços alongados, uma certa semelhança com o focinho da raposa,
semelhança que era ainda mais aumentada pelo seu trajo bizarro. Trazia sobre o gibão de
belbutina cor de pinhão uma espécie de véstia do pêlo daquele animal, do qual eram também
as botas compridas, que lhe serviam quase de calções.
— Em que o negues, Aires Gomes, dizia o fidalgo ao seu escudeiro, medindo a passos lentos
o terreno; estou certo que és do meu parecer.
— Não digo de todo que não, sr. cavalheiro; confesso que D. Diogo cometeu uma
imprudência matando essa índia.
— Dize uma barbaria, uma loucura!... Não penses que com ser meu filho, o desculpo!
— Julgais com demasiada severidade.
— E o devo, porque um fidalgo que mata uma criatura fraca e inofensiva, comete uma ação
baixa e indigna. Durante trinta anos que me acompanhas, sabes como trato os meus inimigos;
pois bem, a minha espada, que tem abatido tantos homens na guerra, cair-me-ia da mão se,
num momento de desvario, a erguesse contra uma mulher.
— Mas é preciso ver que casta de mulher é esta, uma selvagem...
— Sei o que queres dizer; não partilho essas idéias que vogam entre os meus companheiros;
para mim, os índios quando nos atacam, são inimigos que devemos combater; quando nos
respeitam são vassalos de uma terra que conquistamos, mas são homens!
— Vosso filho não pensa assim, e bem sabeis que os princípios que lhe deu a Sra. D.
Lauriana...
— Minha mulher!... replicou o fidalgo com algum azedume. Mas não é disto que
discorríamos.
— Sim; faláveis dos receios que vos inspirava a imprudência de D. Diogo.
— E que pensas tu?
— Já vos disse que não vejo as coisas tão negras como vós, Sr. D. Antônio. Os índios vos
respeitam, vos temem, e não se animarão a atacar-vos.
— Digo-te que te enganas, ou antes que procuras enganar-me.
— Não sou capaz de tal, sr. cavalheiro!
— Conheces tão bem como eu, Aires, o caráter desses selvagens; sabes que a sua paixão
dominante é a vingança, e que por ela sacrificam tudo, a vida e a liberdade.
— Não desconheço isto, respondeu o escudeiro.
— Eles me temem, dizes tu; mas desde o momento em que se julgarem ofendidos por mim,
sofrerão tudo para vingar-se
— Tendes mais experiência do que eu, sr. cavalheiro; mas queira Deus que vos enganeis.
Voltando-se na beira da esplanada para continuarem o seu passeio, D. Antônio de Mariz e o
seu escudeiro viram um moço cavaleiro que atravessava pela frente da casa.
— Deixa-me, disse o fidalgo a Aires Gomes; e pensa no que te disse; em todo o caso que
estejamos preparados para recebê-los.
— Se vierem! retrucou o teimoso escudeiro afastando-se.
D. Antônio dirigiu-se lentamente para o moço fidalgo que se havia sentado a alguns passos.
Vendo aproximar-se seu pai, D. Diogo de Mariz ergueu-se e descobrindo-se esperou-o numa
atitude respeitosa.
— Sr. cavalheiro, disse o velho com um ar severo, infringistes ontem as ordens que vos dei.
— Senhor...
— Apesar das minhas recomendações expressas, ofendestes um desses selvagens e excitastes
contra nós a sua vingança. Pusestes em risco a vida de vosso pai, de vossa mãe e de homens
dedicados. Deveis estar satisfeito de vossa obra.
— Meu pai!...
— Cometestes uma ação má assassinando uma mulher, uma ação indigna do nome que vos
dei; isto mostra que ainda não sabeis fazer uso da espada que trazeis à cinta.
— Não mereço esta injúria, senhor! Castigai-me, mas não rebaixeis vosso filho.
— Não é vosso pai que vos rebaixa, sr. cavalheiro, e sim a ação que praticastes. Não vos
quero envergonhar, tirando essa arma que vos dei para combater pelo vosso rei; mas como
ainda não vos sabeis servir dela, proíbo-vos que a tireis da bainha ainda que seja para
defender a vossa vida.
D. Diogo inclinou-se em sinal de obediência.
— Partireis brevemente, apenas chegar a expedição do Rio de Janeiro; e ireis pedir a Diogo
Botelho que vos dê serviço nas descobertas. Sois português, e deveis guardar fidelidade ao
vosso rei legitimo; mas combatereis como fidalgo e cristão em prol da religião, conquistando
ao gentio esta terra que um dia voltará ao domínio de Portugal livre.
— Cumprirei as vossas ordens, meu pai.
— Daqui até então, continuou o velho fidalgo, não arredareis pé desta casa sem minha ordem.
Ide, sr. cavalheiro; lembrai-vos que tenho sessenta anos, e que vossa mãe e vossa irmã breve
carecerão de um braço valente para defendê-las, e de um conselho avisado para protegê-las.
O moço sentiu as lágrimas borbulharem nos olhos, mas não balbuciou uma palavra; curvou-se
e beijou respeitosamente a mão de seu pai.
D. Antônio de Mariz, depois de olhá-lo um momento com uma severidade sob a qual
transpareciam os assomos do amor de pai, voltou pelo mesmo caminho e ia continuar o seu
passeio quando sua mulher apareceu na soleira da porta.
D. Lauriana era uma senhora de cinqüenta e cinco anos; magra, mas forte e conservada como
seu marido; tinha ainda os cabelos pretos matizados por alguns fios brancos que escondia o
seu alto penteado, coroado por um desses antigos pentes tão largos que cingiam toda a cabeça,
e fingiam uma espécie de diadema.
Seu vestido de lapim cor de fumo, de cintura comprida, um pouco curto na frente, tinha uma
cauda respeitável, que ela arrastava com um certo donaire de fidalga, resto de sua beleza, há
muito perdida. Longas arrecadas de ouro com pingentes de esmeralda, que lhe rogavam quase
os ombros, e um colar com uma cruz de ouro ao pescoço, eram todos os seus ornatos.
Quanto ao moral, já dissemos que era uma mistura de fidalguia e devoção; o espírito de
nobreza que em D. Antônio de Mariz era um realce, nela tornava-se uma ridícula exageração.
No ermo em que se achava, em lugar de procurar desvanecer um pouco a distinção social que
podia haver entre ela e os homens no meio dos quais vivia, ao contrário, aproveitava o fato de
ser a única dama fidalga daquele lugar para esmagar os outros com a sua superioridade, e
reinar do alto de sua cadeira de espaldar, que para ela era quase um trono.
Em religião o mesmo sucedia; e um dos maiores desgostos que ela sentia na sua existência,
era não se ver cercada de todo esse aparato do culto, que D. Antônio, como os homens de uma
fé robusta e de um espírito direito, tinha sabido substituir perfeitamente.
Apesar desta diferença de caracteres, D. Antônio de Mariz, ou por concessões ou por
serenidade, vivia em perfeita harmonia com sua mulher; procurava satisfazê-la em tudo, e
quando não era possível, exprimia a sua vontade de um certo modo, que a dama conhecia
imediatamente que era escusado insistir.
Só em um ponto a sua firmeza tinha sido baldada; e fora em vencer a repugnância que D.
Lauriana tinha por sua sobrinha; mas como o velho fidalgo sentia talvez doer-lhe a
consciência nesse objeto, deixou sua mulher livre de proceder como lhe parecesse, e respeitou
os seus sentimentos.
— Faláveis a D. Diogo com um ar tão severo! disse D. Lauriana descendo os degraus da
porta, e vindo ao encontro de seu marido.
— Dava-lhe uma ordem, e um castigo que ele mereceu, respondeu o fidalgo.
— Tratais esse filho sempre com excessivo rigor, Sr. D. Antônio!
— E vós com extrema benevolência, D. Lauriana. Assim, como não quero que o vosso amor o
perca, vejo-me obrigado a privar-vos da sua companhia.
— Jesus! Que dizeis, Sr. D. Antônio?
— D. Diogo partirá nestes dias para a cidade do Salvador, onde vai viver como fidalgo,
servindo à causa da religião e não perdendo o tempo em extravagâncias.
— Vós não fareis isto, Sr. Mariz, exclamou sua mulher; desterrar vosso filho da casa paterna!
— Quem vos fala em desterro, senhora? Quereis que D. Diogo passe toda a sua vida agarrado
ao vosso avental e à vossa roca?
— Mas, senhor; eu sou mãe, e não posso viver assim longe de meu filho, cheia de
inquietações pela sua sorte.
— Entretanto, assim há de ser, porque assim o decidi.
— Sois cruel, senhor.
— Sou justo apenas.
Foi nesta ocasião que se ouviu o tropel de animais, e que Isabel distinguiu a banda de
cavaleiros que se aproximava da casa.
— Oh! exclamou D. Antônio de Mariz; eis Álvaro de Sá.
O moço que já conhecemos, o italiano e seus companheiros apearam-se, subiram a ladeira que
conduzia à esplanada, e aproximaram-se do cavalheiro e de sua mulher, a quem cortejaram
respeitosamente.
O velho fidalgo estendeu a mão a Álvaro de Sá, e respondeu à saudação dos outros com uma
certa amabilidade. Quanto a D. Lauriana, a inclinação da cabeça foi tão imperceptível, que
seus olhos nem se abaixaram sobre o rosto dos aventureiros.
Depois de trocada essa saudação, o fidalgo fez um sinal a Álvaro, e os dois se separaram, e
foram conversar a um canto do terreiro, sentados sobre dois grossos troncos de árvore
lavrados toscamente, que serviam de bancos.
D. Antônio desejava saber noticias do Rio de Janeiro e de Portugal, onde se haviam perdido
todas as esperanças de uma restauração, que só teve lugar quarenta anos depois com a
aclamação do duque de Bragança.
O resto dos aventureiros ganhou o outro lado da esplanada e foi misturar-se com os seus
companheiros que saiam ao seu encontro.
Aí foram recebidos por um tiroteio de perguntas, de risadas e ditos chistosos, em que
tomaram parte; depois, uns, curiosos de novidades, outros, ávidos de contar o que viram,
começaram a falar ao mesmo tempo, de modo que ninguém se entendia.
Nesse instante, as duas moças apareceram na porta: Isabel parou trêmula e confusa; Cecília
descendo ligeiramente os degraus, correu para sua mãe.
Enquanto ela atravessava o espaço que a separava de D. Lauriana, Álvaro tendo obtido a
permissão do fidalgo adiantou-se e com o chapéu na mão foi inclinar-se corando diante da
moça.
— Eis-vos de volta, Sr. Álvaro! disse Cecília com um certo repente, para disfarçar o enleio
que também sentia; depressa tornastes!
— Menos do que desejava, respondeu o moço balbuciando; quando o pensamento fica, o
corpo tem pressa de voltar-se.
Cecília corou e fugiu para junto de sua mãe.
Durante que esta breve cena se passava no meio da esplanada, três olhares bem diferentes a
acompanhavam, e partindo de pontos diversos cruzavam-se sobre essas duas cabeças que
brilhavam de beleza e mocidade.
D. Antônio de Mariz, sentado a alguma distancia, considerava aquele lindo par, e um sorriso
intimo de felicidade expandia o seu rosto venerável.
Ao longe, Loredano, um pouco retirado dos grupos dos seus companheiros, cravava nos
moços um olhar ardente, duro, incisivo; enquanto as narinas dilatadas aspiravam o ar com a
delícia da fera que fareja a vítima.
Isabel, a pobre menina, fitava sobre Álvaro os seus grandes olhos negros, cheios de amargura
e de tristeza; sua alma parecia coar-se naquele raio luminoso e ir curvar-se aos pés do moço.
Nenhuma das testemunhas mudas desta cena percebeu o que se passava além do ponto para
onde convergiam os seus olhares; à exceção do italiano que viu o sorriso de D. Antônio de
Mariz e o compreendeu.
Enquanto isto sucedia, D. Diogo, que se havia retirado, voltou a saudar Álvaro, e seus
companheiros recém-chegados; o moço tinha ainda no rosto a expressão de tristeza que lhe
haviam deixado as palavras severas de seu pai.
VII A PRECE
A tarde ia morrendo.
O sol declinava no horizonte e deitava-se sobre as grandes florestas, que iluminava com os
seus últimos raios.
A luz frouxa e suave do ocaso, deslizando pela verde alcatifa, enrolava-se como ondas de
ouro e de púrpura sobre a folhagem das árvores.
Os espinheiros silvestres desatavam as flores alvas e delicadas; e o ouricuri abria as suas
palmas mais novas, para receber no seu cálice o orvalho da noite. Os animais retardados
procuravam a pousada; enquanto a juriti, chamando a companheira, soltava os arrulhos doces
e saudosos com que se despede do dia.
Um concerto de notas graves saudava o pôr-do-sol, e confundia-se com o rumor da cascata,
que parecia quebrar a aspereza de sua queda, e ceder à doce influência da tarde.
Era a Ave-Maria.
Como é solene e grave no meio das nossas matas a hora misteriosa do crepúsculo, em que a
natureza se ajoelha aos pés do Criador para murmurar a prece da noite!
Essas grandes sombras das árvores que se estendem pela planície; essas gradações infinitas da
luz pelas quebradas da montanha; esses raios perdidos, que, esvazando-se pelo rendado da
folhagem, vão brincar um momento sobre a areia; tudo respira uma poesia imensa que enche a
alma.
O urutau no fundo da mata solta as suas notas graves e sonoras, que, reboando pelas longas
crastas de verdura, vão ecoar ao longe como o toque lento e pausado do ângelus.
A brisa, rogando as grimpas da floresta, traz um débil sussurro, que parece o último eco dos
rumores do dia, ou o derradeiro suspiro da tarde que morre.
Todas as pessoas reunidas na esplanada sentiam mais ou menos a impressão poderosa desta
hora solene, e cediam involuntariamente a esse sentimento vago, que não é bem tristeza, mas
respeito misturado de um certo temor.
De repente, os sons melancólicos de um clarim prolongaram-se pelo ar quebrando o concerto
da tarde; era um dos aventureiros que tocava a Ave-Maria.
Todos se descobriram.
D. Antônio de Mariz, adiantando-se até à beira da esplanada para o lado do ocaso, tirou o
chapéu e ajoelhou.
Ao redor dele vieram grupar-se sua mulher, as duas moças, Álvaro e D. Diogo; os
aventureiros, formando um grande arco de círculo, ajoelharam-se a alguns passos de distancia.
O sol com seu último reflexo esclarecia a barba e os cabelos brancos do velho fidalgo, e
realçava a beleza daquele basto de antigo cavalheiro.
Era uma cena ao mesmo tempo simples e majestosa a que apresentava essa prece meio cristã,
meio selvagem; em todos aqueles rostos, iluminados pelos raios do ocaso, respirava um santo
respeito.
Loredano foi o único que conservou o seu sorriso desdenhoso, e seguia com o mesmo olhar
torvo os menores movimentos de Álvaro, ajoelhado perto de Cecília e embebido em
contemplá-la, como se ela fosse a divindade a quem dirigia a sua prece.
Durante o momento em que o rei da luz, suspenso no horizonte, lançava ainda um olhar sobre
a terra, todos se concentravam em um fundo recolhimento, e diziam uma oração muda, que
apenas agitava imperceptivelmente os lábios.
Por fim o sol escondeu-se; Aires Gomes estendeu o mosquete sobre o precipício, e um tiro
saudou o ocaso.
Era noite.
Todos se ergueram; os aventureiros cortejaram e foram-se retirando a pouco e pouco.
Cecília ofereceu a fronte ao beijo de seu pai e de sua mãe, e fez uma graciosa mesura a seu
irmão e a Álvaro.
Isabel tocou com os lábios a mão de seu tio, e curvou-se em face de D. Lauriana para receber
uma bênção lançada com a dignidade e altivez de um abade.
Depois, a família chegando-se para junto da porta, dispôs-se a passar um desses curtos serões
que outrora precediam à simples mas suculenta ceia.
Álvaro, em atenção a ser o seu primeiro dia de chegada, fora emprazado pelo velho fidalgo
para tomar parte nessa colação da família, o que havia recebido como um favor imenso.
O que explicava esse apreço e grande valor dado por ele a um tão simples convite, era o
regime caseiro que D. Lauriana havia estabelecido na sua habitação.
Os aventureiros e seus chefes viviam num lado da casa inteiramente separados da família;
durante o dia corriam os matos e ocupavam-se com a caça ou com diversos trabalhos de
cordoagem e marcenaria.
Era unicamente na hora da prece que se reuniam um momento na esplanada, onde, quando o
tempo estava bom, as damas vinham também fazer a sua oração da tarde.
Quanto à família, esta conservava-se sempre retirada no interior da casa durante a semana; o
domingo era consagrado ao repouso, à distração e à alegria; então deva-se às vezes um
acontecimento extraordinário como um passeio, uma caçada, ou uma volta em canoa pelo rio.
Já se vê pois a razão por que Álvaro tinha tantos desejos, como dizia o italiano, de chegar ao
Paquequer em um sábado, e antes das seis horas; o moço sonhava com a aventura desses
curtos instantes de contemplação e com a liberdade do domingo, que lhe ofereceria talvez
ocasião de arriscar uma palavra.
Formado o grupo da família, a conversa travou-se entre D. Antônio de Mariz, Álvaro e D.
Lauriana; Diogo ficara um pouco retirado; as moças, tímidas, escutavam, e quase nunca se
animavam a dizer uma palavra sem que se dirigissem diretamente a elas, o que rara vez
sucedia.
Álvaro, desejoso de ouvir a voz doce e argentina de Cecília, da qual ele tinha saudade pelo
muito tempo que não a escutava, procurou um pretexto que a chamasse à conversa.
— Esquecia-me contar-vos, Sr. D. Antônio, disse ele aproveitando-se de uma pausa, um dos
incidentes da nossa viagem.
— Qual? Vejamos, respondeu o fidalgo.
— A coisa de quatro léguas daqui encontramos Peri.
— Inda bem! disse Cecília; há dois dias que não sabemos noticias dele.
— Nada mais simples, replicou o fidalgo; ele corre todo este sertão.
— Sim! tornou Álvaro, mas o modo por que o encontramos é que não vos parecerá tão
simples.
— O que fazia então?
— Brincava com uma onça como vós com o vosso veadinho, D. Cecília.
— Meu Deus! exclamou a moça soltando um grito.
— Que tens, menina? perguntou D. Lauriana.
— É que ele deve estar morto a esta hora, minha mãe.
— Não se perde grande coisa, respondeu a senhora.
— Mas eu serei a causa de sua morte!
— Como assim, minha filha? disse D. Antônio.
— Vede vós, meu pai, respondeu Cecília enxugando as lágrimas que lhe saltavam dos olhos;
conversava quinta-feira com Isabel, que tem grande medo de onças, e brincando, disse-lhe
que desejava ver uma viva!...
— E Peri a foi buscar para satisfazer o teu desejo, replicou o fidalgo rindo. Não há que
admirar. Outras tem ele feito.
— Porém, meu pai, isto é coisa que se faça! A onça deve tê-lo morto.
— Não vos assusteis, D. Cecília; ele saberá defender-se.
— E vós, Sr. Álvaro, por que não o ajudastes a defender-se? disse a moça sentida.
— Oh! se vísseis a raiva com que ficou por querermos atirar sobre o animal!
E o moço contou parte da cena passada na floresta.
— Não há dúvida, disse D. Antônio de Mariz, na sua cega dedicação por Cecília quis
fazer-lhe a vontade com risco de vida. É para mim uma das coisas mais admiráveis que tenho
visto nesta terra, o caráter desse índio. Desde o primeiro dia que aqui entrou, salvando minha
filha, a sua vida tem sido um só ato de abnegação e heroísmo. Crede-me, Álvaro, é um
cavalheiro português no corpo de um selvagem!
A conversa continuou; mas Cecília tinha ficado triste, não tomou mais parte nela.
D. Lauriana retirou-se para dar as suas ordens; o velho fidalgo e o moço conversaram até oito
horas, em que o toque de uma campa no terreiro da casa veio anunciar a ceia.
Enquanto os outros subiam os degraus da porta e entravam na habitação, Álvaro achou
ocasião de trocar algumas palavras com Cecília.
— Não me perguntais pelo que me ordenastes, D. Cecília? disse ele à meia voz.
— Ah! sim! trouxestes todas as coisas que vos pedi?
— Todas e mais... disse o moço balbuciando.
— E mais o quê? perguntou Cecília.
— E mais uma coisa que não pedistes.
— Esta não quero! respondeu a moça com um ligeiro enfado.
— Nem por vos pertencer já? replicou ele timidamente.
— Não entendo. É uma coisa que já me pertence, dizeis?
— Sim; porque é uma lembrança vossa.
— Nesse caso guardai-a, Sr. Álvaro, disse ela sorrindo, e guardai-a bem.
E fugindo, foi ter com seu pai, que chegava à varanda, e em presença dele recebeu de Álvaro
um pequeno cofre, que o moço fez conduzir, e que continha as suas encomendas. Estas
consistiam em jóias, sedas, espiguilhas de linho, fitas, glacês, holandês, e um lindo par de
pistolas primorosamente embutidas.
Vendo essas armas, a moça soltou um suspiro abafado e murmurou consigo:
— Meu pobre Peri! Talvez já não te sirvam nem para te defenderes.
A ceia foi longa e pausada, como costumava ser naqueles tempos em que a refeição era uma
ocupação seria, e a mesa um altar que se respeitava.
Durante a colação, Álvaro esteve descontente pela recusa que a moça fizera do modesto
presente que ele havia acariciado com tanto amor e tanta esperança.
Logo que seu pai ergueu-se, Cecília recolheu ao seu quarto, e ajoelhando diante do crucifixo,
fez a sua oração. Depois, erguendo-se, foi levantar um canto da cortina da janela e olhar a
cabana que se erguia na ponta do rochedo, e estava deserta e solitária.
Sentia apertar-se o coração com a idéia de que, por um gracejo, tivesse sido a causa da morte
desse amigo dedicado que lhe salvara a vida, e arriscava todos os dias a sua somente para
fazê-la sorrir.
Tudo nesta recâmara lhe falava dele: suas aves, seus dois amiguinhos que dormiam, um no
seu ninho e outro sobre o tapete, as penas que serviam de ornato ao aposento, as peles dos
animais que seus pés rogavam, o perfume suave de benjoim que ela respirava; tudo tinha
vindo do índio, que, como um poeta ou um artista, parecia criar em torno dela um pequeno
templo dos primores da natureza brasileira.
Ficou assim a olhar pela janela muito tempo; nessa ocasião nem se lembrava de Álvaro, o
jovem cavalheiro elegante, tão delicado, tão tímido, que corava diante dela, como ela diante
dele.
De repente a moça estremeceu.
Tinha visto a luz das estrelas passar um vulto que ela reconheceu pela alvura de sua túnica de
algodão, e pelas formas esbeltas e flexíveis; quando o vulto entrou na cabana, não lhe restou a
menor dúvida.
Era Peri.
Sentiu-se aliviada de um grande peso; e pôde então entregar-se ao prazer de examinar um por
um, com toda a atenção, os lindos objetos que recebera, e que lhe causavam um vivo prazer.
Nisto gastou seguramente meia hora; depois deitou-se, e como já não tinha inquietação nem
tristeza, adormeceu sorrindo à imagem de Álvaro e pensando na mágoa que lhe fizera,
recusando o seu mimo.
VIII TRÊS LINHAS
Tudo estava em sossego; apenas quando o vento escasseava, ouvia-se do lado do edifício
habitado pelos aventureiros um rumor de vozes abafadas.
A esta hora, havia naquele lagar três homens bem diferentes pelo seu caráter, pela sua posição
e pela sua origem, que entretanto tinham uma mesma idéia.
Separados pelos costumes e pela distancia, os seus espíritos quebravam essa barreira moral e
física, e se reuniam num só pensamento, convergindo para um mesmo ponto como os raios de
um círculo.
Sigamos pois cada uma das linhas traçadas por essas existências, que mais cedo ou mais tarde
hão de cruzar-se no seu vértice.
Numa das alpendradas que corriam no fundo da casa, trinta e seis aventureiros cercavam uma
longa mesa, no meio da qual trescalavam em escudelas de pau algumas peças de caça, já
estreadas de uma maneira que fazia honra ao apetite dos convivas.
O catalão não corria nos canjirões de louça e de metal com tanta fartura quanta era de desejar;
mas, em compensação, viam-se aos cantos do alpendre, grossas talhas cheias de vinho de caju
e ananás, onde os aventureiros podiam beber à larga.
O vício tinha suprido os licores europeus pelas bebidas selvagens; afora uma pequena
diferença de sabor, havia no fundo de todas elas o álcool que excita o espírito, e produz a
embriaguez.
A colação começara há meia hora; nos primeiros momentos não se ouviu senão o mastigar
dos dentes, os beijos dados aos canjirões, e o ranger da faca na escudela.
Depois, um dos aventureiros proferiu uma palavra, cuja réplica correu imediatamente à roda
da mesa; a conversa tornou-se uma espécie de coro confuso e discordante.
Foi no meio desta algazarra que um dos convivas, erguendo a voz, lançou estas palavras:
— E vós, Loredano, nada dizeis? Estais ai que não há modo de vos ouvir uma palavra!
— Certo, acudiu outro, Bento Simões diz verdade; se não é a fome que vos traz mudo, algo
tendes, misser italiano.
— Voto a Deus, Martim Vaz, disse um terceiro, que são penares por alguma moçoila que
andou reqüestando em São Sebastião.
— Tirai-vos lá com os vossos penares, Rui Soeiro; achais que Loredano seja homem de se
amofinar por coisa de tal jaez?
— E por que não, Vasco Afonso? Todos calçamos pelo mesmo sapato, em que o aperte mais a
uns do que a outros.
— Não julgueis os mais por vós, dom namorado; homens há que trazem seu pensamento
empregado em coisa de mor valia do que requebros e galanteios.
O italiano conservava-se taciturno, e deixava que os outros o trouxessem à baila, sem dar-se
por achado: era fácil de ver que ele seguia com afinco uma idéia que lhe trabalhava no
espírito.
— Mas, por Deus, continuou Bento Simões, falai-nos do que vistes na vossa viagem,
Loredano; apostaria que alguma vos sucedeu!
— Ide com o que vos digo, retrucou Rui Soeiro, misser italiano está penado de amores.
— E por quem, se vos parece? perguntaram alguns.
— Ora, não custa sabê-lo; por aquele canjirão de vinho que ai lhe está fronteiro; não vedes
que olhos que lhe deita?
Os aventureiros largaram-se a rir, aplaudindo a lembrança.
Aires Comes apareceu à porta do saguão.
— Eia, rapazes! disse ele com uma voz que se esforçava por tornar severa. Leva rumor!
— É um dia de chegada, sr. escudeiro; e deveis levá-lo em conta, acudiu Rui Soeiro.
Aires sentou-se, e começou a fazer as honras a um resto de veado que estava em frente dele.
— Olá! vós outros, gritou ele, com a boca cheia, para dois aventureiros que se haviam
levantado; ide encher vosso quarto, que já refizestes, e os mais esperam sua vez.
Os dois aventureiros saíram para ir revezar os outros, que era costume ficarem de sentinela à
noite; medida esta necessária naquele tempo.
— Estais hoje muito severo, Sr. Aires Gomes, disse Martim Vaz.
— Aquele que dá as ordens, sabe o que faz; a nós cumpre obedecer, respondeu o escudeiro.
— Ah! por que não dizíeis isto logo?
— Pois ficareis agora entendidos; boa guarda, que talvez breve tenhamos que ver.
— Venha isso, acudiu Bento Simões, que já me enfastio de atirar às pacas e porcos do mato.
— E em honra de quem pensais vós que queimaremos breve algumas libras de pólvora?
perguntou Vasco Afonso.
— Tem que saber isso? Quem, senão os índios, nos dão esta folia?
Loredano ergueu a cabeça.
— Que histórias contais ai? Supondes que os índios nos atacarão? perguntou ele.
— Oh! eis misser italiano que acorda; foi preciso cheirar-lhe a chamusco, exclamou Martim
Vaz.
A presença de Aires Gomes, reprimindo a franca hilaridade dos aventureiros, fez com que
fossem uns após outros desamparando a mesa, e deixassem o escudeiro na companhia dos
canjirões e escudelas.
Loredano, levantando-se, fez um gesto a Rui Soeiro e a Bento Simões; e os três seguiram
juntos até ao meio do terreiro; o italiano murmurou-lhes ao ouvido uma simples palavra:
— Amanhã!
Depois, como se nada se tivesse passado entre eles, os dois aventureiros seguiram cada um de
seu lado, e deixaram Loredano continuar o seu caminho até à beira do precipício.
Do lado oposto, o italiano viu refletir-se sobre as árvores o tênue reflexo da luz que esclarecia
o quarto de Cecília, cujas janelas não podia distinguir por causa do ângulo que formava a
esplanada.
Aí esperou.
Álvaro, deixando Cecília, voltara triste e sentido da recusa que sofrera, embora o consolasse a
sua última palavra, e sobretudo o sorriso que a acompanhou.
Não se podia resignar à perda desse prazer infinito com que havia contado, de ver nos ornatos
da moça uma prenda sua, uma lembrança que lhe dissesse que pensava nele. Tinha afagado
tanto essa idéia, tinha vivido tanto tempo dela, que arrancá-la do seu espírito seria um
sofrimento cruel.
Enquanto atravessava o espaço que o separava do seu aposento, formulou um projeto e tomou
uma resolução. Meteu numa pequena bolsa de seda uma caixinha de jóias; e envolvendo-se no
seu manto, costeou a casa e aproximou-se do pequeno jardim que entestava com o gabinete de
Cecília.
Também ele viu a luz das janelas se refletir defronte; e esperou que a noite se adiantasse, e
toda a casa dormisse.
Ao tempo que isto se passava, Peri, o índio que já conhecemos, tinha chegado com o seu
fardo, tão precioso que não o trocaria por um tesouro.
No valado que se estendia à beira do rio, deixou o seu prisioneiro, depois de o ter metido
numa espécie de tronco que arranjou, curvando um galho de árvore. Subiu então à esplanada,
e foi nesta ocasião que a moça o viu entrar na sua cabana; o que porém não pôde distinguir,
foi a maneira por que saíra quase logo.
Havia dois dias que não via sua senhora, que não recebia dela uma ordem, que não adivinhava
um desejo seu para satisfazê-lo imediatamente.
O primeiro pensamento do índio, foi pois ver Cecília, ou ao menos a sua sombra; entrando na
cabana percebeu, como os outros, a réstia de luz que coava entre as cortinas da janela.
Suspendeu-se a uma das palmeiras que servia de esteio à choça, e por um desses movimentos
ágeis que lhe eram tão naturais, de um salto segurou-se ao galho de um óleo 19 gigante que,
elevando-se sobre a encosta fronteira, deitava alguns ramos do lado da casa.
Durante um momento o índio pairou sobre o abismo, balançando-se no galho fraco que o
sustinha; depois equilibrou-se e continuou essa viagem aérea com a mesma segurança e a
mesma firmeza com que um velho marinheiro caminha sobre as gáveas e sobre as enxárcias.
Com uma ligeireza extraordinária ganhou o outro lado da árvore e, escondido pela folhagem,
aproximou-se até um galho que ficava fronteiro das janelas de Cecília cerca de uma braça. Era
nesse mesmo momento que Loredano chegava de um lado e Álvaro de outro, e se colocavam
igualmente a alguns passos.
A princípio, Peri só teve olhos para ver o que se passava dentro do aposento: Cecília
examinava ainda por uma última vez as encomendas que lhe haviam chegado do Rio de
Janeiro.
Nessa muda contemplação, o índio esqueceu tudo. Que lhe importava o precipício que se
abria a seus pés para tragá-lo ao menor movimento, e sobre o qual planava num ramo fraco
que vergava e se podia partir a todo o instante!
Era feliz: tinha visto sua senhora; ela estava alegre, contente e satisfeita; podia ir dormir e
repousar.
Uma lembrança triste porem o assaltou; vendo os lindos objetos que a moça recebera, pensou
que podia dar-lhe a sua vida, mas que não tinha primores como aqueles para ofertar-lhe.
O pobre selvagem ergueu os olhos ao céu num assomo de desespero, como para ver se,
colocado duzentos palmos acima da terra, sobre as grimpas da árvore, poderia estender a mão
e colher estrelas que deitasse aos pés de Cecília.
Assim, era esse o ponto onde se irradiavam aquelas três linhas partidas de pontos tão
diferentes. De maneira por que estavam colocados, formavam um verdadeiro triângulo, cujo
centro era a janela frouxamente iluminada.
Todos eles arriscavam ou iam arriscar sua vida, unicamente para tocarem com a mão o umbral
da gelosia; e entretanto nem um pesava o perigo que ia correr; nem um julgava que sua vida
valesse a pena de mercadejar por ela um prazer.
É que as paixões no deserto, e sobretudo no seio desta natureza grande e majestosa, são
verdadeiras epopéias do coração.
IX AMOR
As cortinas da janela cerraram-se; Cecília tinha-se deitado.
Junto da inocente menina adormecida na isenção de sua alma pura de virgem, velavam três
sentimentos profundos, palpitavam três corações bem diferentes.
Em Loredano, o aventureiro de baixa extração, esse sentimento era um desejo ardente, uma
sede de gozo, uma febre que lhe requeimava o sangue; o instinto brutal dessa natureza
vigorosa era ainda aumentado pela impossibilidade moral que a sua condição criava, pela
barreira que se elevava entre ele, pobre colono, e a filha de D. Antônio de Mariz, rico fidalgo
de solar e brasão.
Para destruir esta barreira e igualar as posições, seria necessário um acontecimento
extraordinário, um fato que alterasse completamente as leis da sociedade naquele tempo mais
rigorosas do que hoje; era preciso uma dessas situações em face das quais os indivíduos,
qualquer que seja a sua hierarquia, nobres e párias, nivelam-se; e descem ou sobem à
condição de homens.
O aventureiro compreendia isto; talvez que o seu espírito italiano já tivesse sondado o alcance
dessa idéia; em todo o caso o que afirmamos é que ele esperava, e esperando vigiava o seu
tesouro com um zelo e uma constância a toda a prova; os vinte dias que passara no Rio de
Janeiro tinham sido verdadeiro suplício.
Em Álvaro, cavalheiro delicado e cortês, o sentimento era uma afeição nobre e pura, cheia de
graciosa timidez que perfuma as primeiras flores do coração, e do entusiasmo cavalheiresco
que tanta poesia dava aos amores daquele tempo de crença e lealdade.
Sentir-se perto de Cecília vê-la e trocar alguma palavra a custo balbuciada; corarem ambos
sem saberem por quê, e fugirem desejando encontrar-se; era toda a história desse afeto
inocente, que se entregava descuidosamente ao futuro, librando-se nas asas da esperança.
Nesta noite Álvaro ia dar um passo que na sua habitual timidez, ele comparava quase com um
pedido formal de casamento; tinha resolvido fazer a moça aceitar, malgrado seu, o mimo que
recusara, deitando-o na sua janela; esperava que encontrando-o no dia seguinte, Cecília lhe
perdoaria o seu ardimento, e conservaria a sua prenda.
Em Peri o sentimento era um culto, espécie de idolatria fanática, na qual não entrava um só
pensamento de egoísmo; amava Cecília não para sentir um prazer ou ter uma satisfação, mas
para dedicar-se inteiramente a ela, para cumprir o menor dos seus desejos, para evitar que a
moça tivesse um pensamento que não fosse imediatamente uma realidade.
Ao contrário dos outros ele não estava ali, nem por um ciúme inquieto, nem por uma
esperança risonha; arrostava a morte unicamente para ver se Cecília estava contente, feliz e
alegre; se não desejava alguma coisa que ele adivinharia no seu rosto, e iria buscar nessa
mesma noite, nesse mesmo instante.
Assim o amor se transformava tão completamente nessas organizações, que apresentava três
sentimentos bem distintos; um era uma loucura, o outro uma paixão, o último uma religião.
Loredano desejava; Álvaro amava; Peri adorava. O aventureiro daria a vida para gozar; o
cavalheiro arrostaria a morte para merecer um olhar; o selvagem se mataria, se preciso fosse,
só para fazer Cecília sorrir.
Entretanto nenhum desses três homens podia tocar a janela da moça, sem correr um risco
iminente; e isto pela posição em que se achava o quarto de Cecília.
Embora o alicerce e a parede corressem a uma braça de distancia da ribanceira, D. Antônio de
Mariz para defender esta parte do edifício tinha feito construir um respaldo que se abaixava da
precinta das janelas até à beira da esplanada; era impossível pois caminhar sobre este plano
inclinado, cuja face lisa e polida não oferecia nenhuma adesão ao pé o mais firme e o mais
seguro.
Abaixo da janela abria-se a rocha cortada a pique e formava um valado profundo, coberto por
um dossel verde de trepadeiras e cipós que servia de habitação a todos esses répteis de mil
formas que pululam na sombra e na umidade.
Assim o homem que se precipitasse do alto da esplanada nessa fenda larga e funda, se por um
milagre não se espedaçasse nas pontas da rocha, seria devorado em um momento pelas cobras
e insetos venenosos que enchiam essas grotas e alcantis.
Havia alguns instantes que a cortina da janela se tinha cerrado; apenas uma luz vaga e mortiça
desenhava na folhagem verde-negro do óleo o quadro da janela.
O italiano que tinha os olhos fitos nesse reflexo como em um espelho, onde revia todas as
imagens de sua louca paixão, estremeceu de repente. Na claridade debuxava-se uma sombra
móbil; um homem se aproximava da janela.
Pálido, com os olhos ardentes e os dentes cerrados, pendido sobre o precipício, seguia as
menores evoluções da sombra.
Viu um braço que se estendia para a janela, e a mão que deixava no parapeito um objeto
qualquer, mas tão pequeno que não se percebia a forma. Pela manga larga do gibão, ou antes
pelo instinto, o italiano adivinhou que este braço pertencia a Álvaro; e compreendeu o que
esta mão havia deitado na janela.
E não se enganava.
Álvaro, segurando-se a uma estaca do jardim e pondo um pé sobre o respaldo, coseu o corpo à
parede; inclinando conseguiu realizar o seu intento.
Depois voltou partilhado entre o temor da ação que praticara, e a esperança de que Cecília lhe
perdoaria.
Loredano apenas viu desaparecer a sombra, e ouviu os ecos dos passos do moço, que se
repercutiam surdamente no fundo do precipício, sorriu. Sua pupila fulva brilhou na treva,
como os olhos da irara.
Tirou a sua adaga e cravou-a na parede tão longe quanto lhe permitiu a curva que o braço era
obrigado a fazer para abarcar o ângulo.
Suspendendo-se então a este fraco apoio pôde galgar o respaldo e aproximar-se da janela; à
menor indecisão, ao menor movimento, bastava que o pé lhe faltasse, ou que o punhal
vacilasse no cimento, para precipitar-se com a cabeça sobre as pedras.
Enquanto isto se passava, Peri sentado tranqüilamente no galho do óleo, e escondido pela
folhagem, assistia imóvel a toda esta cena.
Logo que Cecília cerrou as cortinas da janela, o índio vira os dois homens que colocados à
direita e a esquerda pareciam esperar.
Esperou também, curioso de saber o que se ia passar, mas resolvido, se fosse preciso, a
lançar-se de um pulo sobre aquele que ousasse fazer a menor violência, e a caírem ambos do
alto da esplanada. Tinha reconhecido Álvaro e Loredano; desde muito tempo que conhecia o
amor do cavalheiro por Cecília; mas sobre o italiano nunca tivera a menor suspeita.
O que podiam querer estes dois homens? Que vinham eles fazer ali àquela hora silenciosa da
noite?
O movimento de Álvaro explicou-lhe parte do enigma; o de Loredano ia fazer-lhe
compreender o resto.
Com efeito, o italiano que se aproximara da janela, conseguiu com um esforço fazer cair o
objeto, que Álvaro ai tinha deixado, no fundo do precipício. isto voltou do mesmo modo, e
retirou-se retirou-se o prazer dessa vingança simples, mas cujo alcance ele previa.
Peri não se moveu.
Tinha compreendido com a sua sagacidade natural o amor de um e o ciúme do outro; e
formulou na sua inteligência selvagem e na sua adoração fanática um pensamento, que para
ele era muito simples.
Se Cecília julgasse que isto devia ser assim, pouco lhe importava o mais; porém, se o que
tinha visto lhe causasse uma sombra de tristeza, e empanasse um momento o brilho de seus
olhos azuis, então era diferente. O índio sacrificaria tudo, antes do que consentir que um pesar
anuviasse o rostinho faceiro de sua bela senhora.
Assim, tranqüilizado por esta idéia, ganhou a cabana, e dormiu sonhando que a lua lhe
mandava um raio de sua luz branca e acetinada para dizer-lhe que protegesse sua filha na
terra.
E com efeito, a lua se elevava sobre a cúpula das árvores, e iluminava a fachada do edifício.
Então quem se aproximasse de uma das janelas que ficavam na extrema do jardim, veria na
penumbra do portal um vulto imóvel.
Era Isabel que velava pensativa, enxugando de vez em quando uma lágrima que desfiava-lhe
pela face.
Pensava no seu amor infeliz, na solidão de sua alma, tão erma de recordações doces, de
esperanças queridas. Toda essa tarde fora um martírio para ela; vira Álvaro falar a Cecília,
adivinhara quase as suas palavras. Há poucos momentos tinha percebido a sombra do moço
que atravessara a esplanada, e sabia que não era por sua causa que ele passava.
De vez em quando seus lábios tremiam e deixavam escaparem-se algumas palavras
imperceptíveis:
— Se eu quisesse!
Tirava do seio uma redoma de ouro, sob cuja tampa de cristal se via um anel de cabelos que
se enroscava no estreito aro de metal.
O que havia dentro desta redoma, de tão poderoso, de tão forte, que justificasse aquela
exclamação, e o olhar brilhante que iluminava a pupila negra de Isabel?
Seria um segredo, um desses segredos terríveis que mudam de repente a face das coisas, e
fazem surgir o passado para esmagar o presente?
Seria algum tesouro inestimável e fabuloso, a cuja sedução a natureza humana não devia
resistir?
Seria uma arma poderosa e invencível, contra a qual não houvesse defesa possível senão em
um milagre da Providência? Era o pó sutil do curare, o veneno terrível dos selvagens. Isabel
colou os lábios no cristal com uma espécie de delírio. — Minha mãe!... minha mãe!.. Um
soluço rompeu-lhe o seio.
X AO ALVORECER
No dia seguinte, ao raiar da manhã, Cecília abriu a portinha do jardim e aproximou-se da
cerca.
— Peri! disse ela.
O índio apareceu à entrada da cabana; correu alegre, mas tímido e submisso.
Cecília sentou-se num banco de relva; e a muito custo conseguiu tomar um arzinho de
severidade, que de vez em quando quase traia-se por um sorriso teimoso que lhe queria fugir
dos lábios.
Fitou um momento no índio os seus grandes olhos azuis com uma expressão de doce
repreensão; depois disse-lhe em um tom mais de queixa do que de rigor:
— Estou muito zangada com Peri!
O semblante do selvagem anuviou-se.
— Tu, senhora, zangada com Peri! Por quê?
— Porque Peri é mau e ingrato; em vez de ficar perto de sua senhora, vai caçar em risco de
morrer! disse a moça ressentida.
— Ceci desejou ver uma onça viva!
— Então não posso gracejar? Basta que eu deseje uma coisa para que tu corras atrás dela
como um louco?
— Quando Ceci acha bonita uma flor, Peri não vai buscar? perguntou o índio.
— Vai, sim.
— Quando Ceci ouve cantar o sofrer, Peri não o vai procurar?
— Que tem isso?
— Pois Ceci desejou ver uma onça, Peri a foi buscar.
Cecília não pôde reprimir um sorriso ouvindo esse silogismo rude, a que a linguagem singela
e concisa do índio dava uma certa poesia e originalidade.
Mas estava resolvida a conservar a sua severidade, e ralhar com Peri por causa do susto que
lhe havia feito na véspera.
— Isto não é razão, continuou ela; porventura um animal feroz é a mesma coisa que um
pássaro, e apanha-se como uma flor?
— Tudo é o mesmo, desde que te causa prazer, senhora.
— Mas então, exclamou a menina com um assomo de impaciência, se eu te pedisse aquela
nuvem?...
E apontou para os brancos vapores que passavam ainda envolvidos nas sombras pálidas da
noite.
— Peri ia buscar.
— A nuvem? perguntou a moça admirada.
— Sim, a nuvem.
Cecília pensou que o índio tinha perdido a cabeça; ele continuou:
— Somente como a nuvem não é da terra e o homem não pode tocá-la, Peri morria e ia pedir
ao Senhor do céu a nuvem para dar a Ceci.
Estas palavras foram ditas com a simplicidade com que fala o coração.
A menina que um momento duvidara da razão de Peri, compreendeu toda a sublime
abnegação, toda a delicadeza de sentimento dessa alma inculta.
A sua fingida severidade não pôde mais resistir; deixou pairar nos seus lábios um sorriso
divino.
— Obrigada, meu bom Peri! Tu és um amigo dedicado; mas não quero que arrisques tua vida
para satisfazer um capricho meu; e sim que a conserves para me defenderes como já fizeste
uma vez.
— Senhora, não está mais zangada com Peri?
— Não; apesar de que devia estar; porque Peri ontem fez sua senhora afligir-se cuidando que
ele ia morrer.
— E Ceci ficou triste? exclamou o índio.
— Ceci chorou! respondeu a menina com uma graciosa ingenuidade.
— Perdoa, senhora!
— Não só te perdôo, mas quero também fazer-te o meu presente.
Cecília correu ao seu quarto e trouxe o rico par de pistolas que havia encomendado a Álvaro.
— Olha! Peri não desejava ter umas?
— Muito!
— Pois aqui tens! Tu não as deixarás nunca porque são uma lembrança de Cecília, não é
verdade?
— Oh! o sol deixará primeiro a Peri, do que Peri a elas.
— Quando correres algum perigo, lembra-te que Cecília as deu para defenderem e salvarem a
tua vida.
— Por que é tua, não é, senhora?
— Sim, porque é minha, e quero que a conserves para mim.
O rosto de Peri irradiava com o sentimento de um gozo imenso, de uma felicidade infinita;
meteu as pistolas na cinta de penas e ergueu a cabeça orgulhoso, como um rei que acabasse de
receber a unção de Deus.
Para ele essa menina, esse anjo louro, de olhos azuis, representava a divindade na terra;
admirá-la, fazê-la sorrir, vê-la feliz, era o seu culto; culto santo e respeitoso em que o seu
coração vertia os tesouros de sentimentos e poesia que transbordavam dessa natureza virgem.
Isabel entrou no jardim; a pobre menina tinha velado toda a noite, e o seu rosto parecia
conservar ainda os traços de algumas dessas lágrimas ardentes que escaldam o seio e
requeimam as faces.
A moça e o índio nem se olharam; odiavam-se mutuamente; era uma antipatia que começara
desde o momento em que se viram, e que cada dia aumentava.
— Agora, Peri, Isabel e eu vamos ao banho.
— Peri te acompanha, senhora?
— Sim, mas com a condição de que Peri há de estar muito quieto e sossegado.
A razão por que Cecília impunha esta condição, só podia bem compreender quem tivesse
assistido a uma das cenas que se passavam quando as duas moças iam banhar-se, o que
sucedia quase sempre ao domingo.
Peri, com o seu arco, companheiro inseparável e arma terrível na sua mão destra, sentava-se
longe, à beira do rio, numa das pontas mais altas do rochedo ou no galho de alguma árvore, e
não deixava ninguém aproximar-se num raio de vinte passos do lagar onde as moças se
banhavam.
Quando algum aventureiro por acaso transpunha esse círculo que o índio traçava com o olhar
em redor de si, Peri na posição sobranceira em que se colocara o percebia imediatamente.
Então se o descuidado caçador sentia o seu chapéu ornar-se de repente com uma pena
vermelha que voava pelos ares sibilando; se via uma seta arrebatar-lhe o fruto que ele estendia
a mão para colher; se parava assustado diante de uma longa flecha emplumada que despedida
por elevação vinha cair-lhe a dois passos da frente como para embargar-lhe o caminho e servir
de baliza: não se admirava.
Compreendia imediatamente o que isto queria dizer; e pelo respeito que todos votavam a D.
Antônio de Mariz e à sua família, arrepiava caminho; e voltava lançando uma jura contra Peri
que lhe crivara o chapéu e o obrigara a encolher a mão de susto.
E fazia bem em voltar, porque o índio com o seu zelo ardente não duvidaria vazar-lhe os
olhos para evitar que chegando-se à beira do rio, visse a moça a banhar-se nas águas.
Entretanto Cecília e sua prima tinham o costume de banhar-se vestidas com um trajo feito de
ligeira estamenha que ocultava inteiramente sob a cor escura as formas do corpo,
deixando-lhes os movimentos livres para nadarem.
Mas Peri entendia que apesar disto seria uma profanação consentir que um olhar de quem
quer que fosse visse a senhora no seu trajo de banho; nem mesmo o dele que era seu escravo,
e por conseguinte não podia ofendê-la, a ela que era o seu único deus.
Enquanto porém o índio mantinha assim pela certeza de sua vista rápida, e pela projeção das
suas flechas esse círculo impenetrável para quem quer que fosse, não deixava de olhar com
uma atenção escrupulosa a corrente e as margens do rio.
O peixe que beijava a flor da água, e que podia ir ofender a moca; uma cobra verde inocente
que se enroscava pelas folhas dos aguapés; um camaleão que se aquecia ao sol fazendo
cintilar o seu prisma de cores brilhantes; um sagüi branco e felpudo que se divertia a fazer
caretas maliciosas suspendendo-se pela cauda ao galho de uma árvore; tudo quanto podia ir
causar um susto à moça, o índio fazia fugir, se estava longe, e se estava perto, pregava o
animal imóvel sobre o tronco ou sobre o chão.
Se um ramo arrastado pela corrente passava, se um pouco do limo das águas despegava-se da
margem pedregosa do rio, se o fruto de uma sapucaia pendida sobre o Paquequer estalava
prestes a cair, o índio, veloz como o tiro do seu arco, lançava-se e retinha o coco no meio da
sua queda, ou precipitava-se na água e apanhava os objetos que boiavam.
Cecília podia ser ofendida pelo tronco que a correnteza carregava, pela fruta que caía; podia
assustar-se com o contato do limo julgando ser uma cobra; e Peri não perdoaria a si mesmo a
mais leve mágoa que a moça sofresse por falta de cuidado seu.
Enfim ele estendia ao redor dela uma vigilância tão constante e infatigável, uma proteção tão
inteligente e delicada, que a moça podia descansar, certa de que, se sofresse alguma coisa,
seria porque todo o poder do homem fora impotente para evitar.
Eis pois a razão por que Cecília recomendava a Peri que estivesse quieto e sossegado; é
verdade que ela sabia que essa recomendação era sempre inútil, e que o índio faria tudo para
que uma abelha sequer não viesse beijar os seus lábios vermelhos confundindo-os com uma
flor de pequiá.
Quando as duas mocas atravessaram a esplanada, Álvaro passeava junto da escada.
Cecília saudou de passagem com um sorriso ao jovem cavalheiro; e desceu ligeiramente
seguida por sua prima.
Álvaro que tinha procurado ler-lhe nos olhos e no rosto o perdão de sua loucura da véspera, e
nada havia percebido que acabasse com o seu receio, quis seguir a moça, e falar-lhe.
Voltou-se para ver se alguém estava ali que reparasse no que ia fazer, e deu com o italiano
que a dois passos dele o olhava com um dos seus sorrisos sarcásticos.
— Bom dia, sr. cavalheiro.
Os dois inimigos trocaram um olhar que se cruzara como laminas de aço que rogassem uma
na outra.
Nesse momento Peri se aproximava lentamente deles, carregando uma das pistolas que
Cecília lhe havia dado há alguns minutos.
O índio parou, e com um ligeiro sorriso de uma expressão indefinível tomou as pistolas pelo
cano e apresentou-as uma a Álvaro e outra a Loredano.
Ambos compreenderam o gesto e o sorriso; ambos sentiram que tinham cometido uma
imprudência, e que o espírito perspicaz do selvagem havia lido nos seus olhos um ódio
profundo, e talvez a causa desse ódio.
Voltaram-se fingindo não ter visto o movimento.
Peri levantou os ombros e metendo as pistolas na cinta passou entre eles com a cabeça alta, o
olhar sobranceiro, e acompanhou sua senhora.
XI NO BANHO
Descendo a escada de pedras da esplanada Cecília perguntava à sua prima:
— Dize-me uma coisa, Isabel; por que é que tu não falas ao Sr. Álvaro?
Isabel estremeceu.
— Tenho reparado, continuou a menina, que nem mesmo respondes à cortesia que ele nos faz.
— Que ele te faz, Cecília, replicou a moça docemente.
— Confessa que não gostas dele. Tens-lhe antipatia?
A moça calou-se.
— Não falas?... olha que então vou pensar outra coisa! continuou Cecília galanteando.
Isabel empalideceu; e levando a mão ao coração para comprimir as pulsações violentas, fez
um esforço supremo e arrancou algumas palavras que pareciam queimar-lhe os lábios:
— Bem sabes que o aborreço!...
Cecília não viu a alteração da fisionomia de sua prima, porque tendo chegado à baixa nesse
momento, esquecera a conversa, e começara a brincar com uma alegria infantil sobre a relva.
Mas ainda que visse a perturbação da moça e o choque que ela tinha sentido, decerto atribuiria
isso a qualquer outro motivo, menos ao verdadeiro.
A afeição que tinha a Álvaro lhe parecia tão inocente, tão natural, que nunca se lembrara que
devia um dia passar daquilo que era, isto é, de um prazer que fazia sorrir, e de um enleio que
fazia corar.
Esse amor pois, se era amor, não podia conhecer o que se passava na alma de Isabel; não
podia compreender a sublime mentira que os lábios da moça acabavam de proferir.
Quanto a Isabel, temendo trair o seu segredo, tinha arrancado do seu coração cheio de amor,
essa palavra de ódio, que para ela era quase uma blasfêmia.
Mas antes isso do que revelar o que se passava em sua alma; esse mistério, essa ignorância
que envolvia o seu amor, e o escondia a todos os olhos, tinha para ela uma voluptuosidade
inexprimível.
Podia assim fitar horas e horas o moço, sem que ele o percebesse, sem o incomodar talvez
com a prece muda do olhar suplicante; podia rever-se em sua alma sem que um sorriso de
desdém ou de zombaria a fizesse sofrer.
O sol vinha nascendo.
O seu primeiro raio espreguiçava-se ainda pelo céu anilado, e ia beijar as brancas nuvenzinhas
que corriam ao seu encontro.
Apenas a luz branda e suave da manhã esclarecia a terra e surpreendia as sombras indolentes
que dormiam sob as copas das árvores.
Era a hora em que o cacto, a flor da noite, fechava o seu cálice cheio das gotas de orvalho
com que destila o seu perfume, temendo que o sol crestasse a alvura diáfana de suas pétalas.
Cecília com a sua graça de menina travessa corria sobre a relva ainda úmida colhendo uma
gracíola azul que se embalançava sobre a haste, ou um malvaísco que abria os lindos botões
escarlates.
Tudo para ela tinha um encanto inexprimível; as lágrimas da noite que tremiam como
brilhantes das folhas das palmeiras; a borboleta que ainda com as asas entorpecidas esperava
o calor do sol para reanimar-se; a viuvinha que escondida na ramagem avisava o companheiro
que o dia vinha raiando: tudo lhe fazia soltar um grito de surpresa e de prazer.
Enquanto a menina brincava assim pela várzea, Peri, que a seguia de longe, parou de repente
tomado por uma idéia que lhe fez correr pelo corpo um calafrio; lembrara-se do tigre.
De um pulo sumiu-se numa grande moita de arvoredo que se elevava a alguns passos;
ouviu-se um rugido abafado, um grande farfalhar de folhas que se espedaçavam, e o índio
apareceu.
Cecília tinha-se voltado um pouco trêmula:
— Que é isto, Peri?
— Nada, senhora.
— E assim que prometeste estar quieto?
— Ceci não se há de zangar mais.
— Que queres tu dizer?
— Peri sabe! respondeu o índio sorrindo.
Na véspera tinha provocado uma luta espantosa para domar e vencer um animal feroz, e
deitá-lo submisso e inofensivo aos pés da moça, julgando que isso lhe causava um prazer.
Agora estremecendo com o susto que sua senhora podia sofrer, destruíra em um instante essa
ação de heroísmo, sem proferir uma palavra que a revelasse. Bastava que ele soubesse o que
tinha feito, e o que todos deviam ignorar; bastava que sua alma sentisse o orgulho da nobre
dedicação que se expandia no sorriso de seus lábios.
As moças que estavam bem longe de saber até que ponto tinha chegado a loucura de Peri, e
que não julgavam possível que um homem pudesse fazer o que ele tinha feito, não
compreenderam nem a frase, nem o sorriso.
Cecília tinha chegado a uma latada de jasmineiros que havia à borda dágua, e que lhe servia
de casa de banho; era um dos trabalhos do índio, que o havia arranjado com aquele cuidado e
esmero que punha em satisfazer as vontades da menina.
Peri já tinha ganho a margem do rio, e estava longe; Isabel sentou-se na relva.
Então afastando as ramas dos jasmineiros que ocultavam inteiramente a entrada, Cecília
penetrou naquele pequeno pavilhão de verdura, e examinou se as folhas estavam bem
embastidas, se não havia alguma fresta por onde o olhar do dia penetrasse.
A inocente menina tinha vergonha até do raio de luz que podia vir espiar o tesouros de beleza
que ocultava a cambraia de suas roupagens.
Assim, foi depois desse exame escrupuloso, e ainda corando de si mesma, que começou o seu
vestuário de banho. Mas quando o corpinho da anágua caindo, descobriu suas alvas espáduas
e seu colo paro e suave, a menina quase morreu de pejo e de susto. Um passarinho, escondido
entre as folhas, um gárrulo travesso e malicioso, gritara distintamente:— Bem-te-vi!
Cecília riu-se do susto que tivera, e acabou o seu vestuário de banho que a cobria toda,
deixando apenas nus os braços e o pezinho de menina.
Atirou-se à água como um passarinho; Isabel que a acompanhara por comprazer ficou sentada
à beira do rio.
Como Cecília estava bela nadando sobre as águas límpidas da corrente, com seus cabelos
louros soltos, e os braços alvos que se curvavam graciosamente para imprimir ao corpo um
doce movimento! Parecia uma dessas garças brancas, ou colhereiras de rósea cor que
deslizam mansamente à flor do lago, nas tardes serenas, espelhando-se no cristal das águas.
Às vezes a linda menina se deitava de braços e sorrindo ao céu azul ia levada pela corrente;
ou perseguia as jaçanãs e marrecas que fugiam diante dela. Outras vezes Peri que estava
distante, do lado superior do rio, colhia alguma flor parasita que deitava sobre um barquinho
feito de uma casca de pau e que vinha trazido pela correnteza.
A menina perseguia o barquinho a nado, apanhava a flor, e ia oferecê-la na pontinha dos
dedos a Isabel, que desfolhando-a tristemente, murmurava as palavras cabalísticas com que o
coração procura iludir-se.
Em vez porém de consultar o presente, perguntava o futuro, porque sabia que o presente não
tinha esperanças para ela, e se a flor dissesse o contrário mentia.
Havia meia hora que Cecília estava no banho, quando Peri, que colocado sobre uma árvore
não deixava de lançar o olhar ao redor de si, viu na margem oposta as guaximas se agitarem.
A ondulação produzida nos arbustos foi-se estendendo como um caracol e aproximando-se do
lagar onde a moça se banhava, até que parou detrás de umas grandes pedras que havia à beira
do rio.
Do primeiro lanço de olhos o índio conheceu que o largo sulco traçado entre as hastes verdes
do arvoredo não podia deixar de ser produzido por um animal de grande corpulência.
Seguiu rapidamente pelos ramos das árvores, atravessou o rio sobre essa ponte aérea, e
conseguiu, escondido pelas folhas, colocar-se perpendicularmente ao lagar onde ainda se fazia
sentir a oscilação dos arbustos.
Viu então sentados entre as guaximas dois selvagens, mal cobertos por uma tanga de penas
amarelas, que com o arco esticado e a flecha a partir, esperavam que Cecília passasse diante
da fresta que formavam as pedras para despedirem o tiro.
E a menina descuidada e tranqüila já tinha estendido o braço e ferindo a água passava
sorrindo por diante da morte que a ameaçava.
Se se tratasse de sua vida, Peri teria sangue-frio; mas Cecília corria um perigo, e portanto não
refletiu, não calculou.
Deixou-se cair como uma pedra do alto da árvore; as duas flechas que partiam, uma
cravou-se-lhe no ombro, a outra rogando-lhe pelos cabelos mudou de direção.
Ergueu-se então, e sem mesmo dar-se ao trabalho de arrancar a seta, de um só movimento
tomou à cinta as pistolas que tinha recebido de sua senhora, e despedaçou a cabeça dos
selvagens.
Ouviram-se dois gritos de susto que partiam da margem oposta, e quase logo a voz trêmula e
colérica de Cecília que chamava:
— Peri!...
Ele beijou as pistolas ainda fumegantes e ia responder, quando a dois passos surgiu de entre a
touça o vulto de uma índia que sumiu-se ligeiramente no mato.
Enfiou um olhar pela fresta e julgando Cecília já fora do banho e em lugar seguro, lançou-se
atrás da índia a que já lhe levava um grande avanço.
Uma larga fita vermelha que escapava da ferida tingia a sua alva túnica de algodão; Peri
sentiu-se vacilar de repente e apertou com desespero o coração como para reter o sangue que
espadanava.
Foi um momento de luta terrível entre o espírito e a matéria, entre a força da vontade e o
poder da natureza.
O corpo desfalecia, os joelhos se dobravam, e Peri erguendo os braços como para agarrar-se à
cúpula das árvores, estorcendo os músculos para manter-se em pó, lutava debalde com a
fraqueza que se apoderava dele.
Debateu-se um momento contra a poderosa gravitação que o vergava para a terra; mas era
homem, e tinha de ceder à lei da criação. Entretanto sucumbindo o valente índio resistia
sempre; e vencido parecia querer lutar ainda.
Não caiu, não; quando a força lhe faltou de todo, foi-se lentamente retraindo e tocou a terra
com os joelhos.
Mas então lembrou-se de Cecília, de sua senhora a quem tinha de vingar, e para quem devia
viver a fim de salvá-la, e de velar sobre ela. Fez um esforço supremo: contraindo-se conseguiu
reerguer-se; deu dois passos vacilantes, girou no ar e foi bater de encontro a uma árvore com a
qual se abraçou convulsivamente.
Era uma cabuíba de alta grandeza que se elevava pelo cimo da floresta, e de cujo tronco
cinzento borbulhava um óleo cor de opala que desfiava em lágrimas.
O suave aroma que recendia dessas gotas fez o índio abrir os olhos amortecidos, que se
iluminaram de uma brilhante irradiação de felicidade. Colou ardentemente os lábios no
tronco, e sorveu o óleo, que entrou no seu seio como um bálsamo poderoso.
Sentiu-se renascer
Estendeu o óleo sobre a ferida, estancou o sangue e respirou.
Estava salvo.
XII A ONÇA
Voltemos a casa.
Loredano, depois do movimento de Peri, tinha acompanhado com os olhos a Álvaro, o qual
seguia pela borda da esplanada para ver Cecília que dirigia-se ao rio.
Apenas o moço dobrou o ângulo que formava o rochedo, o italiano desceu a ladeira
rapidamente, e meteu-se pelo mato.
Poucos instantes se tinham passado quando Rui Soeiro apareceu na esplanada, ganhou a
baixa, e entranhou-se por sua vez na floresta.
Bento Simões imitou-o com pequeno intervalo, e guiando-se por alguns talhos frescos que viu
nas árvores, tomou a mesma direção.
O pátio ficou deserto.
Decorreu cerca de meia hora: a casa tinha aberto todas as suas janelas para receber o ar paro
da manhã, e as emanações saudáveis dos campos; um ligeiro penacho de fumo alvadio
coroava o tubo da chaminé, anunciando que os trabalhos caseiros haviam começado.
De repente ouviu-se um grito no interior da habitação; todas as portas e janelas do edifício
fecharam-se com um estrépito e uma rapidez, como se um inimigo caísse de assalto.
Pela fresta de uma janela entreaberta apareceu o rosto de D. Lauriana, pálida, e com os
cabelos sem estarem riçados, o que era uma coisa extraordinária.
— Aires Gomes!... O escudeiro!... Chamem Aires Gomes! Que venha já! gritou a dama.
A janela fechou-se de novo com o ferrolho.
A personagem que já conhecemos pouco tardou, e atravessando a esplanada dirigiu-se à casa,
sem compreender a razão por que àquela hora com o sol alto ainda toda a habitação parecia
dormir.
— Fizestes-me chamar! disse ele chegando-se à janela.
— Sim; estais armado? perguntou D. Lauriana por detrás da porta.
— Tenho a minha espada; mas que novidade há?
A fisionomia decomposta de D. Lauriana apareceu de novo na fresta da janela.
— A onça!... Aires Gomes! A onça!...
O escudeiro deu um salto prodigioso julgando que o animal de que se falava ia saltar-lhe ao
cangote, e sacou da espada pondo-se em guarda.
A dama vendo o movimento do escudeiro supôs que a onça atirava-se à janela, e caiu de
joelhos murmurando uma oração ao santo advogado contra as feras.
Alguns minutos se passaram assim; D. Lauriana rezando; e Aires Gomes rodando no pátio
como um corrupio, com receio de que a onça não o atacasse pelas costas, o que além de ser
uma vergonha para um homem de armas da sua têmpera, seria um pouco desagradável para
sua saúde.
Por fim, de pulo em pulo o escudeiro conseguiu ganhar de novo a parede do edifício e
encostar-se nela, o que o tranqüilizou completamente; pela frente não havia inimigo que o
fizesse pestanejar.
Então batendo com a folha da espada na ombreira da janela disse em voz alta:
— Explicar-me-eis que onça é essa de que falais, Sra. D. Lauriana; ou estou cego, ou não vejo
aqui sombra de semelhante animal.
— Estais bem certo disso, Aires Gomes? disse a dama reerguendo-se.
— Se estou certo! Assegurai-vos com os vossos próprios olhos.
— E verdade! Mas em alguma parte há de estar!
— E por que quereis vós à fina força que aqui esteja uma onça, Sra. D. Lauriana? disse o
escudeiro um tanto impacientado.
— Pois não sabeis! exclamou a dama.
— O quê, senhora?
— Aquele bugre endemoninhado não se lembrou de trazer ontem uma onça viva para a casa!
— Quem, o perro do cacique?
— E quem mais senão aquele cão tinhoso!
— É das que ele costuma fazer!
— Viu-se já uma coisa semelhante, Aires Gomes!
— Mas a culpa não tem ele!
— Quero ver se o Sr. Mariz ainda teima em guardar essa boa jóia.
— E que é feito da fera, Sra. D. Lauriana?
— Algures deve estar. Procurai-a, Aires; corram tudo, matem-na, e tragam-me aqui.
— É dito e feito, respondeu o escudeiro correndo tanto quanto lhe permitiam as suas botas de
couro de raposa.
Com pouca demora cerca de vinte aventureiros armados desceram da esplanada.
Aires Gomes marchava na frente com um enorme chuço na mão direita, a espada na mão
esquerda, e uma faca atravessada nos dentes.
Depois de percorrerem quase todo o vale e baterem o arvoredo, voltavam, quando o escudeiro
estacou de repente e gritou:
— Ei-la, rapazes! Fogo antes que faça o pulo!
Com efeito, por entre a ramagem das árvores via-se a pele negra e marchetada do tigre e os
olhos felinos que brilhavam com o seu reflexo pálido.
Os aventureiros levaram o mosquete à face, mas no momento de puxarem o gatilho, largaram
todos uma risada homérica, e abaixaram as armas.
— Que é lá isso? Têm medo?
E o destemido escudeiro sem se importar com os outros, mergulhou por sob as árvores e
apresentou-se arrogante em face do tigre.
Aí porém caiu-lhe o queixo de pasmo e de surpresa.
A onça embalava-se a um galho suspensa pelo pescoço e enforcada pelo laço que
apertando-se com o seu próprio peso, a estrangulara.
Enquanto viva, um só homem bastara para trazê-la desde o Paraíba até à floresta, onde tinha
sido caçada, e da floresta até àquele lugar onde havia expirado.
Era depois de morta que fazia todo aquele espalhafato; que punha em armas vinte homens
valentes e corajosos; e produzia uma revolução na casa de D. Lauriana.
Passado o primeiro momento de admiração, Aires Gomes cortou a corda e arrastando o
animal foi apresentá-lo à dama.
Depois que de fora lhe asseguraram que o tigre estava bem morto, entreabriu-se a porta, e D.
Lauriana ainda toda arrepiada olhou estremecendo o corpo da fera.
— Deixe-o ai mesmo. O Sr. D. Antônio há de vê-lo com seus olhos!
Era o corpo de delito, sobre o qual pretendia basear o libelo acusatório que ia fulminar contra
Peri.
Por diferentes vezes a dama tinha procurado persuadir seu marido a expulsar o índio que ela
não podia sofrer, e cuja presença bastava para causar-lhe um faniquito.
Mas todos os seus esforços tinham sido baldados; o fidalgo com a sua lealdade e o
cavalheirismo apreciava o caráter de Peri, e via nele embora selvagem, um homem de
sentimentos nobres e de alma grande. Como pai de família estimava o índio pela circunstância
a que já aludimos de ter salvado sua filha, circunstância que mais tarde se explicará.
Desta vez porém, D. Lauriana esperava vencer; e julgava impossível que seu marido não
punisse severamente esse crime abominável de um homem que ia ao mato amarrar uma onça
e trazê-la viva para casa. Que importava que ele tivesse salvado a vida de uma pessoa, se
punha em risco a existência de toda a família, e sobretudo a dela?
Terminava esta reflexão justamente no momento em que D. Antônio de Mariz assomava à
porta.
— Dir-me-eis, senhora, que rumor é este, e qual a causa?
— Aí a tendes! exclamou D. Lauriana apontando para a onça com um gesto soberbo.
— Lindo animal! disse o fidalgo adiantando-se e tocando com o pé as presas do tigre.
— Ah! achais lindo! Inda mais achareis quando souberdes quem o trouxe!...
— Deve ter sido um hábil caçador, disse D. Antônio contemplando a fera com esse prazer de
montearia que era um dom dos fidalgos daquele tempo: não tem o sinal de uma só ferida!
— E obra daquele excomungado caboclo, Sr. Mariz! respondeu D. Lauriana preparando-se
para o ataque.
— Ah! exclamou o fidalgo rindo; é a caça que Peri ontem perseguia, e de que nos falou
Álvaro!
— Sim; e que trouxe viva como se fosse alguma paca!
— Ah! trouxe viva! Mas não vedes que é impossível?
— Como impossível se Aires Gomes vem de acabá-la agora mesmo!
Aires Gomes quis retrucar; mas a dama impôs-lhe silêncio com um gesto.
O fidalgo curvou-se e segurando o animal pelas orelhas ergueu-o; ao passo que examinava o
corpo para ver se lhe descobria alguma bala, notou que tinha as patas e as mandíbulas ligadas.
— É verdade! murmurou ele; devia estar viva há coisa de uma hora; ainda conserva o calor.
D. Lauriana deixou que seu marido se fartasse de contemplar o animal, certa de que as
reflexões que esta vista produziria não podiam deixar de ser favorável ao seu plano.
Quando julgou que tinha chegado o momento, deu dois passos, arranjou a cauda do seu
vestido, e dando um certo descaído ao corpo, dirigiu-se a D. Antônio:
— Bom é que vejais, Sr. Mariz, que nunca me iludo! Que de vezes vos hei dito que fazíeis
mal em conservar esse bugre? Não queríeis acreditar: tínheis um fraco inexplicável pelo
pagão. Pois bem...
A dama tomou um tom oratório e acentuou a palavra com um gesto enérgico apontando para
o animal morto:
— Aí tendes o pago. Toda a vossa família ameaçada! Vós mesmo que podíeis sair
desapercebido; vossa filha que ignorando o perigo que corria, foi banhar-se, e podia a esta
hora estar pasto de feras.
O fidalgo estremeceu à idéia do perigo que correra sua filha e ia precipitar-se; mas ouviu um
doce murmúrio de vozes que parecia um chilrear de sais: eram as duas moças que subiam a
ladeira.
D. Lauriana sorria-se do seu triunfo.
— E se fosse só isto? continuou ela. Porém não pára aqui: amanhã vereis que nos traz algum
jacaré, depois uma cascavel ou uma jibóia; encher-nos-á a casa de cobras e lacraus. Seremos
aqui devorados vivos, porque a um bugre arrenegado deu-lhe na cabeça fazer as suas
bruxarias!
— Exagerais muito também, D. Lauriana. É certo que Peri fez uma selvajaria; mas não há
razão para que receemos tanto. Merece uma reprimenda: lha darei e forte. Não continuará.
— Se o conhecêsseis como eu, Sr. Mariz! É bugre e basta! Podeis ralhar-lhe quanto quiserdes;
ele o fará mesmo por pirraça!
— Prevenções vossas, que não partilho.
A dama conheceu que ia perdendo terreno; e resolveu dar o golpe decisivo; amaciou a voz, e
tomou um tom choroso.
— Fazei o que vos aprouver! Sois homem, e não tendes medo de nada! Mas eu, continuou
arrepiando-se, não poderei mais dormir, só com a idéia de que uma jararaca sobe-me à cama;
de dia a todo momento julgarei que algum gato montês vai saltar-me pela janela; que a minha
roupa está cheia de lagartas de fogo! Não há forças que resistam a semelhante martírio!
D. Antônio começou a refletir seriamente sobre o que dizia sua mulher, e a pensar no
sem-número de faniquitos, desmaios e arrufos que ia produzir o terror pânico justificado pelo
fato do índio; contudo conservava ainda a esperança de conseguir acalmá-la e dissuadi-la.
D. Lauriana espiava o efeito do seu último ataque. Contava vencer.
XIII REVELAÇÃO
Isabel e Cecília que voltavam do banho conversando, aproximaram-se da porta, não sem
algum susto do animal; susto que se desfez com o sorriso do velho fidalgo, revendo-se na
beleza de sua filha.
Com efeito, Cecília estava nesse momento de uma formosura que fascinava.
Tinha os cabelos ainda úmidos, dos quais se escapava de vez em quando um aljôfar que ia
perder-se na covinha dos seios cobertos pelo linho do roupão; a pele fresca como se ondas de
leite corressem pelos seus ombros; as faces brilhantes como dois cardos rosas que se abrem ao
pôr-do-sol.
As duas meninas falavam com alguma vivacidade; mas ao aproximarem-se da porta, Cecília
que ia um pouco adiante voltou-se para sua prima na pontinha dos pés, e com um arzinho
petulante levou o dedo aos lábios recomendando silêncio.
— Sabes, Cecília, que tua mãe está muito zangada com Peri? disse D. Antônio tomando o
rostinho mimoso de sua filha e beijando-a na fronte.
— Por quê, meu pai? Fez ele alguma coisa?
— Uma das suas, e de que já sabes parte.
— E eu vou contar-te o resto, atalhou D. Lauriana, tocando com a mão o braço de sua filha.
E de fato apresentou com as cores mais negras, e com a ênfase mais dramática, não só o risco
iminente que na sua opinião tinha corrido a casa inteira, mas os perigos que ameaçavam ainda
a paz e sossego da família.
Referiu que, se por um milagre a sua caseira não tivesse há coisa de uma hora chegado a
esplanada e visto o índio fazendo partes diabólicas com o tigre ao qual naturalmente ensinava
a maneira de penetrar na casa, todos àquela hora estariam defuntos.
Cecília empalideceu, lembrando-se do descuido e alegria com que atravessara o vale e se
banhara; Isabel conservou-se calma, mas seus olhos brilhavam.
— Assim, concluiu peremptoriamente D. Lauriana, não é concebível que continuemos com
semelhante praga em casa.
— Que dizeis, minha mãe? exclamou Cecília assustada: pretendeis mandá-lo embora?
— Sem dúvida: essa casta de gente, que nem gente é, só pode viver bem nos matos.
— Mas ele nos ama tanto! Tem feito tanto por nós, não é verdade, meu pai? disse a menina
voltando-se para o fidalgo.
D. Antônio respondeu à sua filha por um sorriso que a sossegou:
— Vós ralhareis com ele, meu pai; eu ficarei agastada, continuou Cecília, e ele se emendará e
não fará mais outra.
— E a de há pouco? replicou Isabel dirigindo-se a Cecília.
D. Lauriana, que via a sua causa mal parada depois da chegada das moças, apesar da
repugnância que sentia por Isabel, conheceu que tinha nela um aliado; e dirigiu-lhe a palavra,
o que sucedia uma vez por semana.
— Chega-te, menina; o que é que dizes ter acontecido há pouco?
— É também um perigo que correu Cecília.
— Qual! minha mãe; foi mais susto de Isabel do que outra coisa.
— Susto, sim; mas pelo que vi...
— Conta-me isso; e tu, Cecília, fica ai sossegada.
A menina pelo respeito que tinha a sua mãe não se animou a dizer mais uma palavra; porém
aproveitando-se do movimento que fez D. Lauriana ao voltar-se para ouvir a Isabel, abanou a
cabeça à sua prima pedindo-lhe que nada dissesse.
A moça fez que não viu o gesto e respondeu à sua tia:
— Cecília estava se banhando e eu tinha ficado à beira do rio: daí a algum tempo vejo Peri
que passava ao longe pelo galho de uma árvore. Ele sumiu-se, e de repente uma seta partida
daquele lugar veio cair a dois passos de minha prima!
— Ouça cá, Sr. Mariz! exclamou D. Lauriana; ouça as estripulias do capeta!
— No mesmo instante, continuou Isabel, ouvimos dois tiros de pistola, que ainda mais nos
assustaram, porque decerto foram apontados também para nosso lado.
— Senhor Deus! É pior do que uma judiaria! Mas quem deu pistolas a esse bugio?
— Fui eu, minha mãe, respondeu timidamente Cecília.
— Melhor seria que rezasses as tuas contas. Era bem-feito que com elas mesmo... Senhor
Deus! perdoai-me!
D. Antônio tinha ouvido as palavras de Isabel, apesar de conservar-se a alguma distancia; o
rosto do fidalgo tomara uma expressão grave.
Fez um ligeiro aceno a Cecília, e afastou-se com ela em ar de quem passeava pela esplanada:
— O que diz tua prima é verdade?
— É, meu pai; mas estou certa que Peri não o fez por maldade.
— Contudo, replicou o fidalgo, isto pode renovar-se; por outro lado tua mãe está atemorizada;
assim, o melhor é afastá-lo.
— Ele vai sentir muito!
— E eu e tu também, porque o estimamos; mas não seremos ingratos; eu pagarei a tua e a
minha divida de gratidão; deixa isto ao meu cuidado.
— Sim, meu pai! exclamou a menina com um olhar úmido de reconhecimento e de
admiração: Sim! Vós que sabeis compreender tudo que é nobre!
— Como tu, minha Cecília! respondeu o fidalgo acariciando-a.
— Oh! eu aprendi no vosso coração, e nas vossas menores ações.
D. Antônio abraçou-a.
— Ah! tenho uma coisa a pedir-vos!
— Dize: há muito que não me pedes nada, e eu já tenho queixa disso.
— Mandareis conservar este animal. Sim?
— Desde que o desejas...
— Será uma lembrança que teremos de Peri.
— Para ti, que para mim a melhor lembrança és tu. Se não fosse ele, podia eu agora apertar-te
nos meus braços?
— Sabeis que tenho vontade de chorar só de pensar que ele se vai?
— É natural, minha filha, as lágrimas são um bálsamo que Deus deu à fraqueza da mulher, e
que negou à força do homem.
O fidalgo separou-se de sua filha, e chegou-se à porta onde se achavam ainda sua mulher,
Isabel e Aires Gomes.
— Que decidistes, Sr. D. Antônio? perguntou a dama.
— Decidi fazer-vos a vontade, para sossego vosso e descanso meu. Hoje mesmo ou amanhã
Peri deixará esta casa; mas enquanto ele aqui estiver, eu não quero, disse carregando
ligeiramente sobre aquele monossílabo, que se lhe diga uma palavra sequer de desagrado. Peri
sai desta casa porque lho peço, e não porque isto seja-lhe ordenado por alguém. Entendeis,
minha mulher?
D. Lauriana, que compreendia o que havia de energia e resolução naquela imperceptível
entonação dada pelo fidalgo a uma simples frase, inclinou a cabeça.
— Incumbo-me de falar eu mesmo a Peri! Dir-lhe-ás de minha parte, Aires Gomes, que venha
ter comigo.
O escudeiro inclinou-se; o fidalgo que se ia retirando, voltou-se:
— Ah! esquecia-me. Mandarás encher este lindo animal que desejo conservar; será uma
curiosidade para o meu gabinete de armas.
D. Lauriana fez à sorrelfa uma careta de nojo.
— E servirá para que minha mulher se habitue com sua vista, e tenha menos medo de onças.
D. Antônio afastou-se.
A dama pôde então ir riçar os seus cabelos, e preparar o seu toucado domingueiro; tinha
alcançado uma importante vitoria. Peri ia finalmente ser expulso dessa casa, onde na sua
opinião nunca devera ter entrado.
Enquanto isto passava, Cecília, ao separar-se de seu pai, voltara o canto da casa para entrar no
jardim, e encontrara Álvaro que passeava inquieto e pensativo.
— D. Cecília! disse o moço.
— Oh! deixai-me Sr. Álvaro! respondeu Cecília sem parar.
— Em que vos ofendi eu para que me trateis assim?
— Desculpai-me, estou triste; em nada me ofendestes.
— É que quando se cometeu uma falta...
— Uma falta? perguntou a menina admirada.
— Sim! respondeu o moço abaixando os olhos.
— E que falta cometestes vós, Sr. Álvaro?
— Desobedeci-vos.
— Ah! é grave! disse a moça com um meio sorriso.
— Não zombeis, D. Cecília! Se soubésseis que inquietações isto me tem feito passar!
Arrependo-me mil vezes do que pratiquei, e contudo parece-me que era capaz de praticá-lo de
novo.
— Mas, Sr. Álvaro, esqueceis que falais de uma coisa que ignoro; sei apenas que se trata de
uma desobediência!
— Lembrai-vos que ontem me mandastes guardar um objeto, que...
— Sim, atalhou a moça corando; um objeto que...
— Que vos pertencia, e que eu contra vontade vossa restitui.
— Como! que dizeis?
— Oh! perdoai! foi uma ousadia! mas...
— Mas enfim eu não entendo nem uma palavra de tudo isto! exclamou a moça com um
movimento de impaciência.
Álvaro vencendo enfim o seu acanhamento contou rapidamente o que tinha feito na véspera à
noite.
Cecília ouvindo-o, ia-se tornando séria.
— Sr. Álvaro, disse ela num tom de exprobação, fizestes mal em praticar semelhante ação,
muito mal. Que ninguém o saiba ao menos.
— Eu juro pela minha honra!
— Não basta; vis mesmo desfareis o que fizestes. Não abrirei aquela janela enquanto houver
ali um objeto que não me veio de meu pai, e em que não posso tocar.
— Senhora!... balbuciou o moço pálido e abatido.
Cecília levantou os olhos, e viu no rosto de Álvaro tanta amargura e desespero, que sentiu-se
comovida.
— Não me acuseis do que sucede, disse ela com a voz meiga, a culpa é vossa.
— Eu o sinto; e não me queixo.
— Bem vistes que não podendo aceitar, pedi que a conservásseis como uma lembrança.
— Oh! eu a conservarei ainda: ela me ensinará a expiar a minha falta, e ma recordará sempre.
— Será agora uma triste recordação.
— E posso-as eu ter alegres!
— Quem sabe! disse Cecília desentrançando dos seus cabelos louros um jasmim; é tão doce
esperar!
Voltando-se para esconder o rubor de suas faces, Cecília viu perto a Isabel que devorava esta
cena com um olhar ardente.
A menina soltou um grito de susto e entrou rapidamente no jardim, Álvaro apanhou no ar a
pequena flor que se escapara dos dedos de Cecília e beijou-a julgando que ninguém ali estava.
Quando o cavalheiro deu com os olhos na moça, ficou tão perturbado que deixou cair o
jasmim sem sentir.
Isabel apanhou-o; e apresentando-o a Álvaro, disse com um acento de voz inimitável:
— É também uma restituição!
Álvaro empalideceu.
A moça, trêmula, passou diante dele, e entrou no quarto de sua prima.
Cecília vendo chegar Isabel corou e não se animou a levantar os olhos, lembrando-se do que
ela tinha visto e ouvido: pela primeira vez a inocente menina conhecia que havia na sua pura
afeição alguma coisa que se escondia aos olhos dos outros.
Isabel, entrando no aposento da prima ao qual fora arrastada por um sentimento irresistível,
arrependera-se imediatamente; a perturbação que sentia era tão grande, que temeu trair-se;
encostou-se no leito defronte de Cecília, muda e com os olhos cravados no chão.
Assim passou-se um longo intervalo; depois as duas moças quase ao mesmo tempo ergueram
a cabeça; e lançaram um olhar para a janela; seus olhos se encontraram, e ambas coraram
ainda mais.
Cecília revoltou-se; a menina alegre e travessa que conservava num cantinho do coração, sob
os risos e as graças, o germe da firmeza de caráter que distinguia seu pai, sentiu-se ofendida
por se ver obrigada a corar de vergonha diante de outrem, como se tivesse cometido uma
falta.
Revestiu-se de coragem e tomou uma resolução cuja energia se desenhava em um movimento
imperceptível das sobrancelhas.
— Isabel, abre esta janela.
A moça estremeceu como se uma faisca elétrica tivesse abalado o seu corpo; hesitou, mas por
fim atravessou o aposento.
Dois olhares ávidos, ardentes, caíram sobre a janela no momento em que se abriu.
Nada havia ali.
A emoção que teve Isabel foi tão forte, que involuntariamente voltou-se para sua prima
soltando uma exclamação de prazer; sua fisionomia iluminou-se com um desses reflexos
divinos, que parecem descer do céu sobre a cabeça da mulher que ama.
Cecília olhava sua prima sem compreendê-la; mas a pouco e pouco a admiração e o espanto
desenharam-se no semblante da menina.
— Isabel!...
A moça caiu de joelhos aos pés de Cecília.
Tinha-se traído.
XIV A ÍNDIA
Peri apenas sentiu voltarem-lhe as forças, continuou a sua marcha através da floresta.
Por muito tempo seguiu as pegadas da índia pelo meio do mato com uma rapidez e uma
certeza incríveis para quem não conhecer a facilidade com que os selvagens percebem os mais
fracos vestígios que deixam as pisadas de um animal qualquer.
Um ramo quebrado, o capim abatido, as folhas secas espalhadas e partidas, um galho que
ainda se agita, as pérolas do orvalho desfeitas, são aos seus olhos exercitados o mesmo que
uma linha traçada na floresta, e que eles seguem sem hesitação.
Uma razão havia para que Peri se encarniçasse assim em perseguir aquela índia inofensiva, e
a fazer esforços inauditos a fim de agarrá-la.
Para bem compreender esta razão, é necessário conhecer alguns acontecimentos que se
haviam passado nos últimos dias pelas vizinhaças do Paquequer.
No fim da lua das águas, uma tribo de Aimorés descera das eminências da Serra dos Órgãos
para fazer a colheita dos frutos e preparar os vinhos, bebidas e diversos alimentos de que
costumava fazer provisão.
Uma família dessa tribo trazida pela caça aparecera há dias nas margens do Paraíba;
compunha-se de um selvagem, sua mulher, um filho e uma filha.
Esta última era uma bela índia, cuja posse se disputavam todos os guerreiros Aimorés; seu
pai, o chefe da tribo, sentia o orgulho de ter uma filha tão formosa, como a mais linda seta do
seu arco, ou a mais vistosa pena do seu cocar.
Estamos no domingo.
Na sexta-feira, eram dez horas da manhã, Peri atravessava a mata imitando alegremente o
canto do saixê, cujas notas sibiladas ele traduzia pelo doce nome de Ceci.
Ia então em procura desse animal que tão importante papel representa nesta história,
especialmente depois de morto; como não o satisfazia qualquer pequeno jaguar, assentara
buscar nos seus próprios domínios um dos reis das grandes florestas que corriam ao longo do
Paraíba.
Cecília havia dito uma palavra, e ele que não discutia os desejos de sua senhora, tomara o seu
arco e seu clavinote e se tinha posto a caminho. Chegava a um pequeno regato, quando um
cãozinho felpudo saiu do mato, e logo depois uma índia que deu dois passos e caiu ferida por
uma bala.
Peri voltou-se para ver donde partia o tiro, e reconheceu D. Diogo de Mariz que se
aproximava lentamente acompanhado por dois aventureiros.
O moço ia atirar a um pássaro, e a índia que passava nesse momento, recebera a carga da
espingarda e caíra morta.
O cãozinho lançou-se para sua senhora Uivando, lambendo-lhe as mãos frias e rogando a
cabeça pelo corpo ensangüentado como procurando reanimá-la. D. Diogo, apoiado sobre o
arcabuz, volvia um olhar de piedade sobre essa moça vitima de um capricho de caçador, que
não desejava perder a sua pontaria.
Quanto a seus companheiros, riam-se do acontecimento e divertiam-se a fazer comentários
sobre a qualidade de caça que o cavalheiro tinha escolhido.
De repente o cãozinho que acariciava sua senhora morta, ergueu a cabeça, farejou o ar, e
partiu como uma flecha.
Peri que tinha sido testemunha muda desta cena, aconselhou a D. Diogo que se recolhesse à
casa por prudência, e continuou a sua caminhada.
O espetáculo que acabava de presenciar o entristecera; lembrou-se de sua tribo, de seus
irmãos que ele havia abandonado há tanto tempo, e que talvez àquela hora eram também
vitimas dos conquistadores de sua terra, onde outrora viviam livres e felizes.
Tendo andado cerca de meia légua, avistou ao longe um fogo na mata; ao redor estavam
sentados dois selvagens e uma índia.
O mais velho, de estatura gigantesca, engastava as presas longas e aguçadas da capivara nas
pontas de canas silvestres, e afiava numa pedra essa arma terrível. O mais moço enchia de
pequenas sementes pretas e vermelhas um fruto oco, ornado de penas e preso a um cabo de
dois palmos de comprimento.
A mulher, que ainda era moça, cardava uma porção de algodão cujos flocos alvos e puros
caiam sobre uma grande folha que tinha no regaço.
Junto do fogo havia um pequeno vaso vidrado com brasas no qual a índia de vez em quando
deitava umas grandes folhas secas, que levantavam grossos novelos de fumo. Então os dois
índios por meio de uma taboca aspiravam as baforadas deste fumo, até que os olhos lhes
choravam; depois continuavam o seu trabalho.
No momento em que Peri examinava de longe esta cena, o cãozinho saltava no meio do
grupo: o animal apenas respirou da corrida em que vinha, puxou com os dentes a trota de
penas do índio mais moço, que o atirou a quatro passos com um empurrão.
Aproximou-se então da índia, repetiu o mesmo movimento; e como fosse mal acolhido ainda,
saltou sobre o algodão, e mordeu-o: a mulher tomou-o pela coleira de frutos que trazia ao
pescoço, sacudiu-o pelas costas, e arranjou as suas pastas; mas estavam tintas de sangue.
Examinou com inquietação o animal; e não o vendo ferido, lançou os olhos ao redor de si e
soltou um grito rouco e gutural; os dois índios ergueram a cabeça interrogando com os olhos a
causa dessa exclamação.
Por toda resposta, a índia mostrou o sangue que cobria o animal, e pronunciou com a voz
cheia de aflição uma palavra de uma língua desconhecida, e que Peri não entendeu.
O índio mais moço saltou pela floresta como um campeiro atrás do cãozinho que lhe servia de
guia; o velho e a mulher o seguiram de perto.
Peri compreendeu perfeitamente o que se passava, e seguiu seu caminho pensando que os
colonos já deviam àquela hora estar fora do alcance dos selvagens.
Era isto o que o índio tinha visto; o que ele ignorava, o acontecimento do banho lhe revelara
claramente.
Os selvagens haviam encontrado o corpo de sua filha, e reconhecido o sinal da bala; por muito
tempo procuraram debalde as pisadas dos caçadores, até que no dia seguinte a cavalgata que
passava serviu-lhes de guia.
Toda a noite rondaram em torno da habitação, e nessa manhã vendo sair as duas moças,
resolveram vingar-se com a aplicação dessa lei de talião que era o único princípio de direito e
justiça que reconheciam.
Tinham morto sua filha, era justo que matassem também a filha do seu inimigo; vida por vida,
lágrima por lágrima, desgraça por desgraça.
Como pretenderam realizar a sua vingança e o fim que tiveram, já sabemos; os dois selvagens
dormiam para sempre nas margens do Paquequer, sem que uma mão amiga lhes viesse dar
sepultura.
Agora é fácil conhecer a razão por que Peri perseguia a índia, resto da infeliz família sabia
que ela ia direito ter com seus irmãos, e que à primeira palavra que proferisse, toda a tribo se
levantaria como um só homem para vingar a morte do seu cacique e a perda da mais bela filha
dos Aimorés.
Ora, o índio conhecia a ferocidade desse povo sem pátria e sem religião, que se alimentava de
carne humana e vivia como feras, no chão e pelas grutas e cavernas; estremecia só com a idéia
de que pudesse vir assaltar a casa de D. Antônio de Mariz.
Era preciso pois exterminar toda a família e não deixar nem um vestígio de sua passagem.
Fazendo estas reflexões, Peri tinha gasto perto de uma hora a percorrer a floresta inutilmente;
a índia ganhara um grande avanço durante o tempo em que ele lutava contra o desfalecimento
produzido pela ferida. Por fim julgou que o mais prudente era avisar a D. Antônio
imediatamente, a fim de que tomasse todas as medidas de prevenção que exigia a iminência
do perigo.
Tinha chegado a um campo coberto por algumas moitas de carrascos, que se destacavam aqui
e ali sobre um capim áspero e queimado pelo sol.
Apenas o índio deu alguns passos para atravessar o campo, parou fazendo um gesto de
surpresa; diante dele arquejava um cãozinho, que reconheceu pela coleira de frutos escarlates
que tinha ao pescoço.
Era o mesmo que há dois dias encontrara na floresta, e que naturalmente seguia a índia no
momento em que ela fugia; o índio não o tinha visto por causa das guaximas.
O animal mostrava ter sido estrangulado por uma torção tão violenta, que lhe partira a coluna
vertebral; entretanto ainda agonizava.
Do primeiro lanço de olhos Peri tinha visto tudo isto, e calculado o que se havia passado.
Aquela morte, pensava ele, não podia ter sido feita senão por uma criatura humana; qualquer
outro animal usaria dos dentes ou das garras, e deixaria traços de ferimento.
O cão pertencia à índia; fora ela pois quem o havia estrangulado há bem poucos momentos,
porque a fratura do pescoço era de natureza a produzir a morte quase imediatamente.
Mas por que motivo tinha feito essa barbaridade?— Porque, respondia o espírito do índio, ela
sabia que era perseguida, e o cão que a não podia acompanhar serviria para denunciá-la.
Apenas formulou este pensamento, Peri deitou-se e auscultou o seio da terra por muito tempo;
duas vezes ergueu a cabeça julgando iludir-se, e encostou de novo o ouvido ao chão.
Quando levantou-se, o seu rosto exprimia grande surpresa e admiração; tinha ouvido alguma
coisa de que parecia duvidar ainda, como se os seus sentidos o iludissem.
Caminhou para o lado do nascente, auscultando a terra a cada momento, e assim chegou a
alguns passos de uma grande touça de cardos que se elevava numa baixa do terreno.
Então colocando-se de encontro ao vento, aproximou-se com toda cautela e ouviu um
murmúrio de vozes confusas, e o som de um instrumento que cavava a terra.
Peri aplicou o ouvido e procurou ver o que se passava além, mas era impossível; nem uma
aberta, nem uma fresta davam passagem ao som ou ao olhar.
Só quem tem viajado nos sertões e visto esses cardos gigantes, cujas largas palmas crivadas
de espinhos se entrelaçam estreitamente formando uma alta muralha de alguns pés de
grossura, poderá fazer idéia da barreira impenetrável que cercava por todos os lados as
pessoas cuja voz Peri ouvia sem distinguir as palavras.
Entretanto esses homens deviam ter ai entrado por alguma parte; e não podia ser senão pelo
galho de uma árvore seca que se estendia sobre os cardos, e ao qual se enroscava um cipó
nodoso e forte como uma vide.
Peri estudava a posição, e tratava de descobrir o meio de saber o que se passava atrás daquelas
árvores, quando uma voz que julgou reconhecer exclamou:
— Per Dio! ei-la!
O índio estremeceu ouvindo esta voz, e resolveu a todo o custo conhecer o que faziam aqueles
homens; pressentiu que havia ali um perigo a conjurar, e um inimigo a combater. Inimigo
talvez mais terrível do que os Aimorés, porque se estes eram feras, aquele podia ser a serpente
escondida entre as folhas e a relva.
Assim esqueceu tudo, e o seu pensamento concentrou-se numa única idéia, ouvir o que
aqueles homens diziam.
Mas por que meio?
Era o que Peri procurava: tinha rodeado a touça aplicando o ouvido, e pareceu-lhe que em um
lugar o ruído das vozes e do ferro que continuava a cavar, lhe chegava mais distinto.
O índio abaixou os olhos, que brilhavam de contentamento.
O que produzira essa agradável impressão fora um simples montículo de barro gretado, que se
elevava como um pão de açúcar dois palmos acima da terra, e que estava encoberto por folhas
de tanchagem.
Era a entrada de um formigueiro, de uma dessas casas subterrâneas construídas pelos
pequenos arquitetos que à força de paciência e trabalho minam um campo inteiro, e formam
verdadeiras abóbadas debaixo da terra.
Aquele que Peri descobrira tinha sido abandonado pelos seus habitantes, em virtude da
enxurrada que penetrara no pequeno subterrâneo.
O índio tirou a sua faca, e cerceando a cúpula dessa torre em miniatura, deixou a descoberto
um buraco que penetrava pelo interior da terra, e decerto ia ter à baixa onde estavam reunidas
as pessoas que conversavam.
Este buraco tornou-se para ele uma espécie de tubo acústico, que lhe trazia as palavras claras
e distintas.
Sentou-se e ouviu.
XV OS TRÊS
Loredano que nessa mesma manhã saíra de casa tão cedo, apenas se entranhou na mata,
esperou.
Um quarto de hora depois vieram ter com ele Bento Simões e Rui Soeiro.
Os três seguiram juntos sem dar uma palavra; o italiano caminhava adiante, e os dois
aventureiros o acompanhavam trocando de vez em quando um olhar significativo.
Por fim Rui Soeiro rompeu o silêncio:
— Não foi decerto para espairecer pelos matos ao romper da alva, que nos fizestes vir aqui,
misser Loredano?
— Não, respondeu o italiano laconicamente.
— Mas então desembuchai de uma vez, e não percamos tempo.
— Esperai!
— Que espereis, vos digo eu, atalhou Bento Simões, ides numa batida... Onde nos pretendeis
levar nesta marcha?
— Vereis.
— Já que não há meio de vos sacar mais palavra, segui com Deus, misser Loredano.
— Sim, acudiu Rui Soeiro, segui; que nós tornamos por onde viemos.
— Quando estiverdes de vez para falar, nos avisareis.
E os dois aventureiros pararam dispostos a retroceder; o italiano voltou-se com um gesto de
desprezo.
— Parvos que sois! disse ele. Se vos parece, revoltai-vos agora que estais em meu poder, e
que não tendes outro remédio senão seguir a minha fortuna! Voltai!... Também eu voltarei;
mas para denunciar-vos a todos.
Os dois aventureiros empalideceram.
— Não me façais lembrar, Loredano, disse Rui Soeiro abaixando um olhar rápido para o
punhal, que há um meio de fechar para sempre as bocas que se obstinam a falar.
— Isto quer dizer, replicou o italiano desdenhosamente, que me mataríeis no caso de que eu
vos quisesse denunciar?
— À fé que sim! respondeu Rui Soeiro com um tom que mostrava a sua resolução.
— E eu pela minha parte faria o mesmo! Primeiro está a nossa vida que as vossas venetas,
misser italiano.
— E que ganharíeis vós em matar-me? perguntou Loredano sorrindo.
— Essa é melhor! que ganharíamos? Achais que é coisa de pequena valia assegurar a sua
existência e o seu descanso?
— Néscios!... disse o italiano cobrindo-os com um olhar de desprezo e de piedade ao mesmo
tempo. Não vedes que quando um homem traz um segredo como o meu, a menos que esse
homem não seja um truão da vossa laia, ele deve ter tomado as suas precauções contra estes
pequenos incidentes?
— Bem vejo que estais armado, e mais vale assim, respondeu Rui Soeiro; será morte antes
que homizio.
— Direis melhor, execução, Rui Soeiro! retrucou Bento Simões.
O italiano continuou:
— Não são essas armas que me servirão contra vós; outras tenho eu que mais podem; sabei
unicamente que vivo ou morto, a minha voz virá de longe, ate mesmo da campa,
denunciar-vos e vingar-me.
— Quereis gracejar, misser italiano? A ocasião não é azada.
— A seu tempo vereis se gracejo. Tenho na mão de D. Antônio de Mariz o meu testamento,
que ele deve abrir quando me saiba ou me julgue morto. Nesse testamento conto as relações
que existem entre nós, e o fim para que trabalhamos.
Os dois aventureiros tornaram-se lívidos como espetros.
— Compreendeis agora, disse Loredano sorrindo, que se me assassinardes, se um acidente
qualquer me privar da vida, se me der na cabeça mesmo fugir e fazer supor que morri, estais
perdidos irremediavelmente.
Bento Simões ficou paralisado como se uma catalepsia o tivesse fulminado. Rui Soeiro,
apesar do violento abalo que sentia, conseguiu com um esforço recobrar a palavra.
— É impossível!... gritou ele. isso que dizeis é falso. Não há homem que o fizesse.
— Ponde à prova! respondeu o italiano calmo e impassível.
— Ele o fez... estou certo... balbuciou Bento Simões em voz sumida.
— Não, retrucou Rui Soeiro; Satanás não o faria. Vamos, Loredano: confessai que nos
enganastes, que quisestes atemorizar-nos?
— Disse a verdade.
— Mentes! gritou o aventureiro desesperado.
O italiano sorriu: tirando a sua espada estendeu a mão sobre a cruz do punho, e disse
lentamente deixando cair as palavras uma a uma:
— Por esta cruz e pelo Cristo que nela sofreu; por minha honra neste mundo, e minha alma no
outro, juro.
Bento Simões caiu de joelhos esmagado por este juramento, que não deixava de ter alguma
solenidade no meio da floresta sombria e silenciosa.
Rui Soeiro, pálido, com os olhos a saltarem-lhe das órbitas, os lábios trêmulos, os cabelos
eriçados e os dedos hirtos, parecia a múmia do desespero.
Estendeu os braços para Loredano, e exclamou com a voz trêmula e sufocada:
— Pois vós, Loredano, confiastes a D. Antônio de Mariz um papel onde existe a maquinação
infernal que tramastes contra sua família?
— Confiei-o!
— E nesse papel escrevestes que o pretendeis assassinar a ele e a sua mulher, e lançar fogo à
casa se preciso for para a realização de vossos intentos?
— Escrevi tudo!
— Tivestes o arrojo de confessar que tencionais roubar sua filha e fazer dela, nobre moça, a
barregã de um aventureiro e réprobo como vós?
— Sim!
— E dissestes também, continuou Rui no auge da desesperação, que a outra sua filha nos
pertencerá, a nós que jogaremos a sorte para decidir a qual deverá tocar?
— Não me esqueci de nada, e menos desse ponto importante, respondeu o italiano com um
sorriso; tudo isso está escrito em um pergaminho, nas mãos de D. Antônio de Mariz. Para
sabê-lo, basta que o fidalgo rompa os pingos de cera preta com que mestre Garcia Ferreira,
tabelião do Rio de Janeiro, o cerrou na minha penúltima viagem.
Loredano pronunciou estas palavras com a maior calma, contemplando os dois aventureiros
pálidos e humilhados diante dele.
Passou-se algum tempo em silêncio.
— Já vedes, disse o italiano, que estais na minha mão; sirva-vos isto de exemplo. Quando
uma vez se pôs o pé sobre o precipício, amigos, é preciso caminhar por cima dele, para não
rolar e ir ao fundo. Caminhemos pois. Só de uma coisa vos advirto;— de hoje em diante
obediência cega e passiva!
Os dois aventureiros não disseram palavra; porém a sua atitude respondia melhor do que mil
protestos.
— Agora deixai essa cara triste e consternada. Estou vivo: e D. Antônio é um verdadeiro
fidalgo incapaz de abrir um testamento. Criai esperança, confiai em mim, que breve
alcançaremos a meta.
A fisionomia de Bento Simões reanimou-se.
— Falai claro uma vez ao menos, retrucou Rui Soeiro.
— Não aqui; segui-me, que vos levarei a um lugar onde conversaremos à vontade.
— Esperai, acudiu Bento Simões; antes de tudo, reparação vos é devida. Há pouco vos
ameaçamos; aqui tendes as nossas armas.
— Sim, depois do que se passou, é justo que desconfieis de nós; tomai.
Os dois tiraram os punhais e as espadas.
— Guardai as vossas armas, disse Loredano escarnecendo, servirão para me defenderdes. Eu
sei quanto vos é preciosa e cara a minha existência!
Ambos os aventureiros empalideceram, e seguiram o italiano, que depois de uma meia hora
de caminho chegou à touça de cardos que já descrevemos.
A um sinal de Loredano, os seus companheiros subiram à árvore, e desceram pelo cipó ao
centro dessa área cercada de espinhos, que tinha quando muito três braças de comprimento
sobre duas de largura.
De um lado, na quebrada que fazia o terreno, via-se uma espécie de grata ou abóbada, restos
desses grandes formigueiros que se encontram pelos nossos campos, já meio aluídos pela
chuva. Neste lagar, à sombra de um pequeno arbusto que nascera entre os cardos, sentaram-se
os três aventureiros.
— Oh! disse o italiano imediatamente; há algum tempo já que não venho dessas bandas; mas
parece-me que ainda deve haver aqui o quer que seja que vos dará no goto.
Reclinou-se, e estendendo o braço pela cava retirou uma botija que ali estava deitada, e que
colocou no meio do grupo.
— É de Caparica, mas do bom. Deste cá não vem!
— Diabo! tendes uma adega!... exclamou Bento Simões a quem a vista da botija tinha
restituído todo o bom humor.
— A falar a verdade, disse Rui, esperaria tudo, menos ver sair deste buraco uma botija de
vinho.
— É para verdes! Como costumo vir a este lugar, onde às vezes passo bem boas soalheiras,
precisava ter um companheiro com quem espairecesse.
— E não podíeis achar melhor! disse Bento Simões dando uma empinadela à botija e
estalando a língua. Já lhe tinha saudades!
Cada um dos três tomou a sua vez de vinho e a botija voltou ao seu lugar.
— Bom, disse o italiano, agora tratemos do que serve. Prometi, quando vos convidei a
seguir-me, que vos faria ricos, muito ricos.
Os dois inclinaram a cabeça.
— A promessa que vos fiz vai-se realizar: a riqueza está aqui perto de nós, podemos tocá-la.
— Onde? perguntaram os aventureiros lançando um olhar ávido em roda.
— Não vai assim também; fala-se figuradamente. Digo que a riqueza está diante de nós, mas
para nos apoderarmos dela é preciso...
— O quê? Dizei?
— A seu tempo; agora quero contar-vos uma história.
— Uma história! replicou Rui Soeiro.
— Da carocha? perguntou Bento Simões.
— Não, uma história verídica como uma bula do nosso santo padre. Ouvistes falar algum dia,
em um certo Robério Dias?
— Robério Dias... Ah! sei! um tal do São Salvador? disse Rui Soeiro.
— O mesmo, sem tirar nem pôr.
— Vi-o há coisa de oito anos em São Sebastião, donde se passou às Espanhas.
— E sabeis o que ia fazer às Espanhas esse digno descendente de Caramuru, amigo Bento
Simões? perguntou o italiano.
— Ouvi rosnar que se tratava de um tesouro fabuloso que contava oferecer a Filipe 11, o qual
em volta o faria marquês, e grande fidalgo de sua casa.
— E o resto, não vos chegou à noticia?
— Não; nunca mais ouvi falar do tal Robério Dias.
— Pois ouvi lá; chegando a Madri, o homem fez a sua oferta mui lampeiro; e foi recebido na
palma das mãos por el-rei Filipe 1I que, como sabeis, tinha as unhas demasiado longas.
— E cinzou-o como uma raposa que era? acudiu Rui Soeiro.
— Enganai-vos; dessa vez a raposa tornara-se macaco; quis ver o coco antes de pagá-lo.
— E então?
— Então, disse o italiano sorrindo maliciosamente, o coco estava oco.
— Como oco?
— Sim, amigo Rui, tinham-lhe deixado apenas as cascas; felizmente para nós, que vamos
lograr o miolo.
— Sois um homem de caixas encouradas, Loredano!
— Dá-se a gente a tratos, e não é possível entender-vos.
— Tenho culpa eu, que não sejais lido na história das coisas de vossa terra?
— Nem todos são mitrados como vós, dom italiano.
— Bom, acabemos de uma vez; o que Robério Dias julgava oferecer em Madri a Filipe 11,
amigos, está aqui!
E Loredano dizendo estas palavras assentou a mão sobre um seixo que havia ao lado.
Os dois aventureiros olharam-se sem compreender, e duvidando da razão de seu companheiro.
Quanto a este, sem se importar com o que eles pensavam, tirou a espada, e depois de
desenterrar a pedra, começou a cavar.
Enquanto prosseguia neste trabalho, os dois observando-o passavam alternadamente a botija
de vinho, e faziam conjeturas e suposições.
O italiano já cavava há tempo, quando o ferro tocou num objeto duro, que o fez tinir.
— Per Dio, exclamou, ei-la!
Daí a alguns momentos retirava do buraco um desses vasos de barro vidrado, a que os índios
chamavam camuci; este era pequeno e fechado por todos os lados.
Loredano tomando-o pelas duas mãos abalou-o e sentiu o imperceptível vascolejar que fazia
dentro um objeto qualquer.
— Aqui tendes, disse ele lentamente, o tesouro de Robério Dias; pertence-nos. Um pouco
detento, e seremos mais ricos que o sultão de Bagdá, e mais poderosos que o doge de Veneza.
O italiano bateu sobre a pedra com o vaso que se partiu em pedaços.
Os aventureiros, com os olhares incendidos de cobiça, esperando ver correr ondas de ouro, de
diamantes e esmeraldas, ficaram estupefatos. Do bojo do vaso saltara apenas um pequeno rolo
de pergaminho coberto por um couro avermelhado, e atado em cruz por um fio pardo.
Loredano com a ponta do punhal rompeu o laço, e abrindo rapidamente o pergaminho,
mostrou aos aventureiros um rótulo escrito em grandes letras vermelhas.
Rui Soeiro soltou um grito: Bento Simões começou a tremer de prazer, de pasmo e admiração.
Passado um momento, o italiano estendeu a mão para o papel colocado no meio do grupo;
seus olhos tomaram uma expressão dura.
— Agora, disse ele com a sua voz vibrante, agora que tendes a riqueza e o poder ao alcance
da mão, jurai que o vosso braço não tremerá quando chegar a ocasião; que obedecereis ao
meu gesto, à minha palavra, como à lei do destino.
— Juramos!
— Estou cansado de esperar, e resolvido a aproveitar o primeiro ensejo. A mim como chefe,
disse o italiano com um sorriso diabólico, devia pertencer D. Antônio de Mariz; eu vo-lo
cedo, Rui Soeiro Bento Simões terá o escudeiro. Eu reclamo para mim Álvaro de Sá, o nobre
cavalheiro.
— Aires Gomes vai-se ver numa dança! disse Bento Simões com um aspecto marcial.
— Os mais, se nos incomodarem, irão depois; se nos acompanharem serão bem-vindos.
Unicamente vos aviso que aquele que tocar a soleira da porta da filha de D. Antônio de Mariz,
é um homem morto; essa é a minha parte na presa! E a parte do leão.
Nesse momento ouviu-se um rumor como se as folhas se tivessem agitado.
Os aventureiros não fizeram reparo, e atribuíram naturalmente ao vento.
— Mais alguns dias, amigos, continuou Loredano, e seremos ricos, nobres, poderosos como
um rei. Tu, Bento Simões, serás marquês de Paquequer; tu, Rui Soeiro, duque das Minas; eu...
Que serei eu, disse Loredano com um sorriso que iluminou a sua fisionomia inteligente. Eu
serei...
Uma palavra partiu do seio da terra, surda e cavernosa, como se uma voz sepulcral a houvesse
pronunciado:
— Traidores!...
Os três aventureiros ergueram-se de um só movimento, hirtos e lívidos: pareciam cadáveres
surgindo da campa.
Os dois persignaram-se. O italiano suspendeu-se ao ramo da árvore, e lançou um olhar rápido.
Tudo estava em sossego.
O sol a pino derramava um oceano de luz: nenhuma folha se agitava ao sopro da brisa;
nenhum inseto saltitava sobre a relva.
O dia no seu esplendor dominava a natureza.
SEGUNDA PARTE
PERI
I O CARMELITA
Corria o mês de março de 1603.
Era portanto um ano antes do dia em que se abriu esta história.
Havia à beira do caminho que então servia às expedições entre o Rio de Janeiro e o Espírito
Santo, um vasto pouso onde habitavam alguns colonos e índios catequizados.
Estava quase a anoitecer.
Uma tempestade seca, terrível e medonha, como as há freqüentemente nas faldas das
serranias, desabava sobre a terra. O vento mugindo açoitava as grossas árvores que vergavam
os troncos seculares; o trovão ribombava no bojo das grossas nuvens desgarradas pelo céu; o
relâmpago amiudava com tanta velocidade, que as florestas, os montes, toda a natureza
nadava num oceano de fogo.
No vasto copiar do pouso havia três pessoas contemplando com um certo prazer a luta
espantosa dos elementos, que para homens habituados como eles, não deixava de ter alguma
beleza.
Um desses homens, gordo e baixo, deitado em uma rede no meio do alpendre, com as pernas
cruzadas e os braços sobre o peito, soltava uma exclamação a cada novo estrago produzido
pela tempestade.
O segundo, encostado num dos esteios de jacarandá que sustentava o teto da alpendrada, era
homem trigueiro, de perto de quarenta anos; a sua fisionomia apresentava uns longes do tipo
da raça judaica; tinha os olhos fitos em uma vereda que serpejava pela frente da casa até
perder-se no mato.
Defronte dele, também apoiado sobre a outra coluna, estava um frade carmelita, que
acompanhava com um sorriso de satisfação intima o progresso da borrasca; animava-lhe o
rosto belo e de traços acentuados um raio de inteligência e uma expressão de energia que
revelava o seu caráter.
Ao ver esse homem sorrindo à tempestade e afrontando com o olhar a luz do relâmpago,
conhecia-se que sua alma tinha a força de resolução e a vontade indomável capaz de querer o
impossível, e de lutar contra o céu e a terra para obtê-lo.
Fr. Ângelo di Luca achava-se então no pouso como missionário, incumbido da catequese e
cura das almas entre o gentio daquele lugar; em seis meses que apostolava conseguira aldear
algumas famílias que esperava breve trazer ao grêmio da igreja.
Um ano havia que obtivera do prior-geral da ordem do Carmo a graça de passar do seu
convento de Santa Maria Transpontina, em Roma, para a casa que a sua ordem tinha fundado
em 1590 no Rio de Janeiro, a fim de empregar-se no trabalho das missões.
Tanto o geral como o provincial de Lisboa, tocados por esse ardente entusiasmo apostólico, o
haviam recomendado expressamente a Fr. Diogo do Rosário, então prior do convento do
Carmo no Rio de Janeiro, pedindo-lhe que empregasse no serviço do Senhor e na glória da
ordem da Beatíssima Virgem do Monte Carmelo, o zelo e o santo fervor do irmão Fr. Ângelo
di Luca.
Eis a razão por que o filho de um pescador, saído das lagunas de Veneza, achava-se no sertão
do Rio de Janeiro, encostado ao esteio de um pouso, contemplando a tempestade que
redobrava de furor.
— Sempre partireis esta noite, Fernão Aines? disse o homem que estava deitado na rede.
— Ao quarto d’alva, respondeu o outro sem voltar-se.
— E o tempo que vais fazer?
— Não é isso que me estorva, bem o sabeis, mestre Nunes. Esta maldita caçada!...
— Receais que vossos homens não tornem dela a tempo?
— Receio que não os leve a todos a breca por esses matos com semelhante borrasca.
O frade voltou-se:
— Aqueles que seguem a lei de Deus estão bem em toda a parte, irmão, em andurriais como
neste pouso; os maus é que devem temer o fogo do céu, e a esses não há abrigo que os salve.
Fernão Aines sorriu ironicamente.
— Credes isso, Fr. Ângelo?
— Creio em Deus, irmão.
— Pois embora; prefiro estar onde estou do que por ai metido nalgum despenhadeiro.
— Contudo, acudiu Nunes, o que diz o nosso reverendo missionário...
— Ora, deixa falar Fr. Ângelo. Aqui sou eu que zombo da tempestade, lá seria a tempestade
que zombaria de mim.
— Fernão Aines!... exclamou Nunes.
— Maldita lembrança de caçada! murmurou o outro sem atendê-lo.
O silêncio se restabeleceu.
De repente uma nuvem abriu-se; a corrente elétrica enroscando-se pelo ar, como uma serpente
de fogo, abateu-se sobre um tronco de cedro que havia defronte do pouso.
A árvore fendeu-se desde o olho até à raiz em duas metades; uma permaneceu em pé, esguia e
mutilada; a outra, tombando sobre o terreiro, bateu nos peitos de Fernão Aines e o atirou
esmagado no fundo do alpendre.
Seu companheiro ficou imóvel por muito tempo; depois começou a tremer como se tiritasse
com o frio de terças; o polegar estendido para fazer o sinal-da-cruz, os dentes chocando uns
contra os outros, o rosto contraído, davam-lhe aspecto terrível e ao mesmo tempo grotesco.
O frade se tinha voltado lívido como se ele fosse a vitima da catástrofe; o terror decompôs um
momento a sua fisionomia; porém logo um sorriso sardônico fugiu-lhe dos lábios ainda
descorados pelo choque violento que sofrera.
Passado o primeiro momento de susto, os dois chegaram-se para o ferido e quiseram
prestar-lhe socorro; este fez um grande esforço, e erguendo-se sobre um dos braços, soltou
numa golfada de sangue estas palavras:
— Castigo do céu!
Reconhecendo que não havia mais cura para o corpo, o moribundo exigiu o remédio
espiritual: com a voz fraca pediu a Fr. Ângelo que o ouvisse de confissão.
Nunes fez recolher o seu companheiro a um aposento cuja porta dava para o alpendre, e
deitou-o sobre uma cama de couro.
Já havia anoitecido, o aposento estava na maior escuridão; apenas por instantes o relâmpago
brilhava lançando o clarão azulado sobre o confessor meio reclinado para o moribundo a fim
de escutar-lhe a voz que ia gradualmente enfraquecendo.
— Ouvi-me sem me interromper, meu padre; sinto que poucos momentos me restam; e
embora não haja perdão para mim quero ao menos reparar o meu crime.
— Falai, irmão; eu vos escuto.
— Em novembro passado cheguei ao Rio de Janeiro: fui hospedado por um parente meu:
tanto ele como sua mulher me fizeram o melhor acolhimento.
“Ele, que havia muito viajado pelo sertão e se dera à vida de aventureiro, falou-me um dia de
tentarmos uma expedição, cujo resultado seria grande riqueza para nós ambos.
“Por diversas vezes nos entretivemos sobre esse objeto, até que abriu-se inteiramente comigo.
“O pai de um Robério Dias, colono da Bahia, guiado por um índio, havia descoberto nos
sertões daquela província minas de prata tão abundantes que se poderiam calçar desse metal
as ruas de Lisboa.
“Como atravessasse sertões ínvios e inóspitos, Dias escrevera um roteiro com as indicações
necessárias para em qualquer tempo poder-se achar o lugar onde estão situadas as ditas minas.
“Este roteiro fora subtraído a seu dono sem que ele o percebesse: e por uma longa sucessão de
fatos, que faltam-me as forças para contar-vos, viera cair nas mãos do meu parente.
“De quantos crimes já não tinha sido causa esse papel, e de quantos não seria ainda, meu
padre, se Deus não houvesse finalmente punido em mim o último herdeiro desse legado de
sangue!...”
O moribundo parou um momento extenuado; depois continuou com a voz débil:
“Já então com a chegada do governador D. Francisco de Sousa se sabia que Robério oferecera
em Madri a Filipe 11 a descoberta das minas, e que não o tendo el-rei premiado como
esperou, obstinava-se em guardar silêncio.
“A razão desse silêncio que se atribuía geralmente ao despeito, só a sabia meu parente em
cujas mãos parava o roteiro; Robério chegado às Espanhas se apercebera do roubo que lhe
haviam feito, e quisera aos menos lograr o prêmio.
“O segredo das minas, a chave dessa riqueza imensa que excedia todos os tesouros do
Miramolim, estavam nas mãos do meu parente que, necessitando de um homem dedicado que
o auxiliasse na empresa, julgou que a ninguém melhor do que a mim podia escolher para
partilhar os seus riscos e esperanças.
“Aceitei essa meação do crime, esse pacto de roubo, meu padre... Foi o meu primeiro erro!...”
A voz do aventureiro tornou-se ainda mais sumida. O frade inclinado sobre ele, parecia
devorar com os lábios entreabertos as palavras balbuciadas pelo moribundo.
— Coragem filho!
— Sim! Devo dizer tudo!... Fascinado pela descrição desse tesouro fabuloso, tive uma
lembrança iníqua... essa lembrança tornou-se desejo... depois idéia, e... projeto... por fim
realizou-se... foi um crime! Assassinei meu parente; e sua mulher...
— E... exclamou o frade com a voz surda.
— E roubei o segredo!
O frade sorriu nas trevas.
— Agora só me resta a misericórdia de Deus, e a reparação do mal que fiz... Robério é morto,
sua mulher vive desgraçada na Bahia... Quero que este papel lhe seja entregue... Prometeis Fr.
Ângelo?...
— Prometo! O papel?...
— Está... oculto...
— Aonde?
— Nes... ta...
O moribundo agonizava.
Fr. Ângelo, debruçado inteiramente sobre ele, com o ouvido colado à sua boca onde
borbulhava uma espuma vermelha, com a mão sobre o coração para ver se ainda palpitava,
parecia querer reter o último sopro da vida, a fim de tirar dele uma palavra ainda.
— Aonde?... murmurava de vez em quando o frade com a voz cava.
O enfermo agonizava sempre; os soluços extremos da vida que se apaga como a lâmpada que
bruxuleia, agitavam apenas o corpo enregelado.
Por fim o frade viu-o levantar o braço hirto, apontando para a parede, e sentiu os seus lábios
gelados e convulsos que tremeram, lançando no seu ouvido uma palavra que o fez saltar sobre
o leito.
— Cruz!...
Fr. Ângelo ergueu-se circulando o aposento com a vista alucinada; na cabeceira da cama
havia um Cristo de ferro sobre uma grande cruz de pau tosca e mal lavrada.
Com um movimento de raiva o frade apoderou-se da cruz, e quebrou-a de encontro ao joelho;
a imagem rolou pelo chão; entre os estilhaços de madeira apareceu um rolo de pergaminho
achatado pela pressão em que estivera.
Quebrou com os dentes o selo do papel; chegando à janela leu à claridade vacilante do
relâmpago as primeiras palavras de um rotulo de letras vermelhas, que rezava nestes termos:
“Roteiro verídico e exato em que se trata da rota que fez Robério Dias, o pai, em o ano da
graça de 1587 às paragens de Jacobina, onde descobriu com o favor de Deus as mais ricas
minas de prataria que existam no mundo; com a suma de todas as indicações de marcos,
balizas e linha equinocial onde demoram aquelas ditas minas; começado em 20 de janeiro,
dia do mártir São Sebastião, e terminado na primeira dominga de Páscoa em que chegamos
com a mercê da Providência nesta cidade do Salvador.”
Enquanto o frade se esforçava para ler, o moribundo agonizava na última aflição, esperando
talvez a absolvição final e a extrema-unção do penitente.
Mas o religioso não via nesse momento senão o papel que tinha nas mãos; deixou-se cair em
um banco, e com a cabeça pendida sobre o braço, entregou-se a funda meditação.
Que pensava ele?...
Não pensava; delirava. Diante de seus olhos, a imaginação exaltada lhe apresentava um mar
argênteo, um oceano de metal fundido, alvo e resplandecente, que ia se perder no infinito. As
vagas desse mar de prata, ora achamalotavam-se, ora rolavam formando frocos de espumas,
que pareciam flores de diamantes, de esmeraldas e rubins cintilando à luz do sol.
Às vezes também nessa face lisa e polida desenhavam-se como em um espelho palácios
encantados, mulheres belas como as huris do profeta, virgens graciosas como os anjos de
Nossa Senhora do Monte Carmelo.
Assim decorreu meia hora, em que o silêncio era apenas interrompido pelo estertor do
moribundo e pelo trovão que rugia; depois houve uma calma sinistra; o pecador expirava
impenitente.
Fr. Ângelo levantou-se, arrancou o hábito com um gesto desesperado, e pisou-o aos pés; sobre
o recosto do leito havia uma muda de roupa com que trajou-se; tirou as armas do cadáver,
apanhou o chapéu de feltro, e apertando ao peito o manuscrito, dirigiu-se à porta.
Ouviam-se os passos de Nunes, que passeava fora no alpendre.
O frade estacou; a presença inesperada desse homem diante da porta deu-lhe uma inspiração.
Tomou o hábito, vestiu-o sobre o seu novo trajo, e escondendo na manga o chapéu do
aventureiro, cobriu-se com o largo capelo; então abriu a porta e dirigiu-se a Nunes.
— Consummatum est, irmão! disse ele com um tom compungido.
— Deus tenha sua alma!
— Assim o espero, se não me faltarem as forças para cumprir o seu último voto, que é uma
reparação.
— De um grave pecado?
— De um crime, irmão. Dai-me luz; vou escrever a Fr. Diogo do Rosário, nosso prior, porque
de onde vou talvez não volte, nem tenhais mais novas de mim.
O frade escreveu à claridade de uma acha de pau-candeia algumas linhas ao prior do convento
do Carmo no Rio de Janeiro, e despedindo-se de Nunes, partiu.
Quando dobrava o canto do pouso, o céu abriu-se e a terra incendiou-se com a luz de um
relâmpago tão forte que o deslumbrou. Dois raios, descrevendo listras de fogo, tinham caído
sobre a floresta e espalhado em torno um cheiro de súlfur que asfixiava.
O carmelita teve uma vertigem; lembrou-se da cena da tarde, do tremendo castigo que ele
próprio havia evocado na sua hipocrisia, e se realizara tão prontamente. Mas o
deslumbramento passou; estremecendo ainda e pálido de terror, o réprobo levantou o braço
como desafiando a cólera do céu, e soltou uma blasfêmia horrível:
— Podeis matar-me; mas se me deixardes a vida, hei de ser rico e poderoso, contra a vontade
do mundo inteiro!
Havia nestas palavras um quer que seja da sanha e raiva impotente de Satanás precipitado no
abismo pela sentença irrevogável do Criador.
Continuando o seu caminho pelas trevas, costeou a cerca e chegou a uma grande choça, que
havia no fundo do pouso, e onde o missionário conseguira aldear algumas famílias de índios;
entrou e acordou um dos selvagens, a quem ordenou se preparasse para acompanhá-lo apenas
rompesse o dia.
A chuva caia em torrentes; o vento açoitava as paredes de sapé, esfuziando por entre a palha.
O frade passou a noite em claro, refletindo e traçando no seu espírito um plano infernal, para
cuja realização não trepidaria diante de nenhum obstáculo; de vez em quando levantava-se
para ver se o horizonte já se iluminava.
Finalmente veio o dia; a tempestade se tinha desfeito durante a noite; o tempo estava sereno.
O carmelita acompanhado pelo selvagem partiu: vagou pela floresta e pelo campo em todas as
direções; alguma coisa procurava. Ele avistou depois de duas horas a touça de cardos junto da
qual se passou a última cena que narramos; examinou-a por todos os lados e sorriu de
satisfeito. Trepando à árvore, e escorregando pelo cipó, entraram ele e o selvagem na área que
já conhecemos; o sol tinha nascido há pouco.
No dia seguinte, por volta de duas horas da tarde, saiu deste lagar um só homem; não era ele o
frade nem o selvagem. Era um aventureiro destemido e audaz, em cuja fisionomia se
reconheciam ainda os traços do carmelita Fr. Ângelo di Luca.
Este aventureiro chamou-se Loredano.
Deixava naquele lugar e sepultado no seio da terra um terrível segredo; isto é, um rolo de
pergaminho, um burel de frade e um cadáver.
Cinco meses passados, o vigário da ordem participava ao geral em Roma que o irmão Fr.
Ângelo di Luca morrera como santo e mártir no zelo de sua fé apostólica.
II IARA!
Dois dias depois da cena do pouso, por uma bela tarde de verão, a família de D. Antônio de
Mariz estava reunida na margem do Paquequer.
O lugar em que se achava era uma pequena baixa cavada entre dois outeiros pedregosos que
se elevavam naquelas paragens. A relva que tapeçava essas fráguas, as árvores que haviam
nascido nas fendas das pedras, e reclinando sobre o vale, teciam um lindo dossel de verdura,
tornavam aquele retiro pitoresco.
Não podia haver sitio mais agradável para se passar uma sesta de estio, do que esse
caramanchão cheio de sombra e de frescura, onde o canto das aves concertava com o trépido
murmúrio das águas.
Por isso, apesar de ficar ele a alguma distancia da casa, a família vinha às vezes quando o
tempo estava sereno, gozar algumas horas da frescura deliciosa que ali se respirava.
D. Antônio de Mariz, sentado junto de sua mulher, contemplava por entre uma abertura das
folhas o céu azul e aveludado de nossa terra, que os filhos da Europa não se cansam de
admirar. Isabel, encostada a uma palmeira nova, olhava a correnteza do rio, murmurando
baixinho uma trova de Bernardim Ribeiro.
Cecília corria pelo vale perseguindo um lindo colibri, que no vôo rápido iriava-se de mil
cores, cintilando como o prisma de um raio solar. A linda menina, com o rosto animado,
rindo-se dos volteios que a avezinha lhe fazia dar, como se brincasse com ela, achava nesse
folguedo um vivo prazer.
Mas afinal, sentindo-se fatigada, foi recostar-se em um cômoro de relva, que elevando-se no
sopé do rochedo formava uma espécie de divã natural. Descansou a cabeça no declive, e
assim ficou com os pezinhos estendidos sobre a grama que os escondia como a lã de um rico
tapete; e o seio mimoso a arfar com o anélito da respiração.
Algum tempo se passou sem que o menor incidente perturbasse o suave painel que formava
esse grupo de família
De repente, entre o dossel de verdura que cobria esta cena, ouviu-se um grito vibrante e uma
palavra de língua estranha:
— Iara!
É um vocábulo guarani: significa a senhora.
D. Antônio levantou-se; volvendo olhos rápidos, viu sobre a eminência que ficava sobranceira
ao lagar em que estava Cecília, um quadro original.
De pé, fortemente apoiado sobre a base estreita que formava a rocha, um selvagem coberto
com um ligeiro saio de algodão metia o ombro a uma lasca de pedra que se desencravara do
seu alvéolo e ia rolar pela encosta.
O índio fazia um esforço supremo para suster o peso da laje prestes a esmagá-lo; e com o
braço estendido de encontro a um galho de árvore mantinha por uma tensão violenta dos
músculos o equilíbrio do corpo.
A árvore tremia; por momentos parecia que pedra e homem se enrolavam numa mesma volta,
e precipitavam sobre a menina sentada na aba da colina.
Cecília ouvindo o grito erguera a cabeça, e olhava seu pai com alguma surpresa, sem
adivinhar o perigo que a ameaçava.
Ver, lançar-se para sua filha, tomá-la nos braços, arrancá-la à morte, foi para D. Antônio de
Mariz uma só idéia e um só movimento, que realizou com a força e a impetuosidade do
sublime amor de pai, que era toda a sua vida.
No momento em que o fidalgo deitava Cecília quase desmaiada sobre o regaço materno, o
índio saltava no meio do vale; a pedra girando sobre si, precipitada do alto da colina,
enterrava-se profundamente no chão.
Foi então que os outros espectadores desta cena, paralisados pelo choque que haviam sofrido,
lançaram um grito de terror, pensando no perigo que já estava passado.
Uma larga esteira que descia da eminência até o lugar onde Cecília estivera recostada,
mostrava a linha que descrevera a pedra na passagem, arrancando a relva e ferindo o chão. D.
Antônio, ainda pálido e trêmulo do perigo que correra Cecília, volvia os olhos daquela terra
que se lhe afigurava uma campa, para o selvagem que surgira, como um gênio benfazejo das
florestas do Brasil.
O fidalgo não sabia o que mais admirar, se a força e heroísmo com que ele salvara sua filha,
se o milagre de agilidade com que se livrara a si próprio da morte.
Quanto ao sentimento que ditara esse proceder, D. Antônio não se admirava; conhecia o
caráter dos nossos selvagens, tão injustamente caluniados pelos historiadores; sabia que fora
da guerra e da vingança eram generosos, capazes de uma ação grande, e de um estimulo
nobre.
Por muito tempo reinou silêncio expressivo nesse grupo, que se acabava de transformar de
modo tão imprevisto.
D. Lauriana e Isabel de joelhos oravam a Deus, rendendo-lhe graças; Cecília ainda assustada
apoiava-se ao peito de seu pai e beijava-lhe a mão com ternura; o índio humilde e submisso
fitava um olhar profundo de admiração sobre a moça que tinha salvado.
Por fim D. Antônio passando o braço esquerdo pela cintura de sua filha, caminhou para o
selvagem e estendeu-lhe a mão com gesto nobre e afável; o índio curvou-se e beijou a mão do
fidalgo.
— De que nação és? perguntou-lhe o cavalheiro em guarani.
— Goitacá, respondeu o selvagem erguendo a cabeça com altivez.
— Como te chamas?
— Peri, filho de Ararê, primeiro de sua tribo.
— Eu, sou um fidalgo português, um branco inimigo de tua raça, conquistador de tua terra;
mas tu salvaste minha filha; ofereço-te a minha amizade.
— Peri aceita; tu já eras amigo.
— Como assim? perguntou D. Antônio admirado.
— Ouve.
O índio começou, na sua linguagem tão rica e poética, com a doce pronúncia que parecia ter
aprendido das auras da sua terra ou das aves das florestas virgens, esta simples narração:
“Era o tempo das árvores de ouro.
“A terra cobriu o corpo de Ararê, e as suas armas; menos o seu arco de guerra.
“Peri chamou os guerreiros de sua nação e disse:
‘Pai morreu; aquele que for o mais forte entre todos, terá o arco de Ararê. Guerra!’
“Assim falou Peri; os guerreiros responderam: ‘Guerra!’
“Enquanto o sol alumiou a terra, caminhamos; quando a lua subiu ao céu, chegamos.
Combatemos como Goitacás. Toda a noite foi uma guerra. Houve sangue, houve fogo.
“Quando Peri abaixou o arco de Ararê, não havia na taba dos brancos uma cabana em pé, um
homem vivo; tudo era cinza.
“Veio o dia e alumiou o campo; veio o vento e levou a cinza.
“Peri tinha vencido; era o primeiro de sua tribo, e o mais forte de todos os guerreiros.
“Sua mãe chegou e disse:
‘Peri, chefe dos Goitacás, filho de Ararê, tu és grande, tu és forte como teu pai; tua mãe te
ama’.
“Os guerreiros chegaram e disseram:
‘Peri, chefe dos Goitacás, filho de Ararê, tu és o mais valente da tribo e o mais temido do
inimigo; os guerreiros te obedecem’.
“As mulheres chegaram e disseram:
‘Peri, primeiro de todos, tu és belo como o sol, e flexível como a cana selvagem que te deu o
nome; as mulheres são tuas escravas’.
“Peri ouviu e não respondeu; nem a voz de sua mãe, nem o canto dos guerreiros, nem o amor
das mulheres, o fez sorrir.
“Na casa da cruz, no meio do fogo, Peri tinha visto a senhora dos brancos; era alva como a
filha da lua; era bela como a garça do rio.
“Tinha a cor do céu nos olhos; a cor do sol nos cabelos; estava vestida de nuvens, com um
cinto de estrelas e uma pluma de luz.
“O fogo passou; a casa da cruz caiu.
“De noite Peri teve um sonho; a senhora apareceu; estava triste e falou assim:
‘Peri, guerreiro livre, tu és meu escravo; tu me seguirás por toda a parte, como a estrela
grande acompanha o dia’.
“A lua tinha voltado o seu arco vermelho, quando tornamos da guerra; todas as noites Peri via
a senhora na sua nuvem; ela não tocava a terra, e Peri não podia subir ao céu.
“O cajueiro quando perde a sua folha parece morto; não tem flor, nem sombra; chora umas
lágrimas doces como o mel dos seus frutos.
“Assim Peri ficou triste.
“A senhora não apareceu mais; e Peri via sempre a senhora nos seus olhos.
“As árvores ficaram verdes; os passarinhos fizeram seus ninhos; o sabiá cantou; tudo ria: o
filho de Ararê lembrou-se de seu pai.
“Veio o tempo da guerra.
“Partimos; andamos; chegamos ao grande rio. Os guerreiros armaram as redes; as mulheres
fizeram fogo; Peri olhou o sol.
“Viu passar o gavião.
“Se Peri fosse o gavião, ia ver a senhora no céu.
“Viu passar o vento.
“Se Peri fosse o vento, carregava a senhora no ar.
“Viu passar a sombra.
“Se Peri fosse a sombra, acompanhava a senhora de noite.
“Os passarinhos dormiram três vezes.
“Sua mãe veio e disse:
‘Peri, filho de Ararê, guerreiro branco salvou tua mãe; virgem branca também’.
“Peri tomou suas armas e partiu; ia ver o guerreiro branco para ser amigo; e a filha da senhora
para ser escravo.
“O sol chegava ao meio do céu e Peri chegava também ao rio; avistou longe a tua casa grande.
“A virgem branca apareceu.
“Era a senhora que Peri tinha visto; não estava triste como da primeira vez; estava alegre;
tinha deixado lá a nuvem e as estrelas.
“Peri disse:
‘A senhora desceu do céu, porque a lua sua mãe deixou; Peri, filho do sol, acompanhará a
senhora na terra’.
“Os olhos estavam na senhora; e o ouvido no coração de Peri. A pedra estalou e quis fazer
mal à senhora.
“A senhora tinha salvado a mãe de Peri, Peri não quis que a senhora ficasse triste, e voltasse
ao céu.
“Guerreiro branco, Peri, primeiro de sua tribo, filho de Ararê, da nação Goitacá, forte na
guerra, te oferece o seu arco; tu és amigo.”
O índio terminou aqui a sua narração.
Enquanto falava, um assomo de orgulho selvagem da força e da coragem lhe brilhava nos
olhos negros, e dava certa nobreza ao seu gesto. Embora ignorante, filho das florestas, era um
rei; tinha a realeza da força.
Apenas concluiu, a altivez do guerreiro desapareceu; ficou tímido e modesto; já não era mais
do que um bárbaro em face de criaturas civilizadas, cuja superioridade de educação o seu
instinto reconhecia.
D. Antônio o ouvia sorrindo-se do seu estilo ora figurado, ora tão singelo como as primeiras
frases que balbucia a criança no seio materno. O fidalgo traduzia da melhor maneira que
podia essa linguagem poética a Cecília, a qual já livre do susto queria por força, apesar do
medo que lhe causava o selvagem, saber o que ele dizia.
Compreenderam da história de Peri, que uma índia salva havia dois dias por D. Antônio das
mãos dos aventureiros e a quem Cecília enchera de presentes de velórios azuis e escarlates,
era a mãe do selvagem.
— Peri, disse o fidalgo, quando dois homens se encontram e ficam amigos, o que está na casa
do outro recebe a hospitalidade.
— É o costume que os velhos transmitiram aos moços da tribo, e os pais aos filhos.
— Tu cearás conosco.
— Peri te obedece.
A tarde declinava; as primeiras estrelas luziam. A família, acompanhada por Peri, dirigiu-se a
casa, e subiu a esplanada.
D. Antônio entrou um momento e voltou trazendo uma linda clavina tauxiada com o brasão
de armas do fidalgo, a mesma que já vimos nas mãos do índio.
— É a minha companheira fiel, a minha arma de guerra; nunca mentiu fogo, nunca errou o
alvo: a sua bala é como a seta do teu arco. Peri, tu me deste minha filha; minha filha te dá a
arma de guerra de seu pai.
O índio recebeu o presente com uma efusão de profundo reconhecimento.
— Esta arma que vem da senhora, e Peri, farão um só corpo.
A campa do terreiro tocou anunciando a ceia.
O índio vexado no meio dos usos estranhos, tomado de um santo respeito, não sabia como se
ater.
Apesar de todos os esforços do fidalgo, que sentia um prazer indizível em mostrar-lhe quanto
apreciava a sua ação e remoçara com a alegria de ver sua filha viva, o selvagem não tocou em
um só manjar.
Por fim D. Antônio de Mariz conhecendo que toda a insistência era inútil, encheu duas taças
de vinho das Canárias.
— Peri, disse o fidalgo, há um costume entre os brancos, de um homem beber por aquele que
é amigo. O vinho é o licor que dá a força, a coragem, a alegria. Beber por um amigo é uma
maneira de dizer que o amigo é e será forte, corajoso e feliz. Eu bebo pelo filho de Ararê.
— E Peri bebe por ti, porque és pai da senhora; bebe por ti, porque salvaste sua mãe; bebe por
ti, porque és guerreiro.
A cada palavra o índio tocou a taça e bebeu um trago de vinho, sem fazer o menor gesto de
desgosto; ele beberia veneno à saúde do pai de Cecília.
III GÊNIO DO MAL
Peri voltou por diferentes vezes à casa de D. Antônio de Mariz.
O velho fidalgo o recebia cordialmente e o tratava como amigo; seu caráter nobre simpatizava
com aquela natureza inculta.
Cecília porém, apesar do reconhecimento que lhe inspirava a sua dedicação por ela, não podia
vencer o receio que sentia vendo um desses selvagens de quem sua mãe lhe fazia tão feia
descrição, e de cujo nome se servia para meter-lhe medo quando criança.
Em Isabel o índio fizera a mesma impressão que lhe causava sempre a presença de um
homem daquela cor; lembrara-se de sua mãe infeliz, da raça de que provinha, e da causa do
desdém com que era geralmente tratada.
Quanto a D. Lauriana, via em Peri um cão fiel que tinha um momento prestado um serviço à
família e a quem se pagava com um naco de pão. Devemos porém dizer que não era por mau
coração que ela pensava assim, mas por prejuízos de educação.
Quinze dias depois que Cecília fora salva por Peri, uma manhã Aires Gomes atravessou a
esplanada e foi ter com D. Antônio que estava no seu gabinete.
— Sr. D. Antônio, esse estrangeiro a quem destes hospedagem há duas semanas, pede-vos
audiência.
— Manda-o vir.
Aires Gomes introduziu o estrangeiro. Era esse mesmo Loredano que em se havia
transformado o carmelita Fr. Ângelo di Luca.
— Que desejais, amigo, faltaram-vos em alguma coisa?
— Ao contrário, sr. cavalheiro; acho-me tão bem, que o meu desejo seria ficar.
— E quem vos impede? A nossa hospitalidade assim como não pergunta o nome do que
chega, também não lhe inquire o tempo de partida.
— A vossa hospitalidade é de um verdadeiro fidalgo, sr. cavalheiro; mas não é dela que
desejo falar.
— Explicai-vos então.
— Um homem da vossa banda vai ao Rio de Janeiro, onde tem mulher e filhos que lhe
chegaram do Reino.
— Sim; já ontem me falou disso.
— Falta-vos pois um homem; eu posso ser este homem, se não achais nisso inconveniente.
— Nenhum absolutamente.
— Nesse caso posso considerar-me como admitido?
— Atendei; Aires Gomes vai dizer-vos as condições a que vos sujeitais; se estiverdes por elas,
é negócio decidido.
— Creio que já conheço essas condições, disse o italiano sorrindo.
— Ide sempre.
O fidalgo chamou o seu escudeiro e incumbiu-o de pôr o italiano ao fato das condições do
bando de aventureiros que tinha ao seu serviço. Era este um dos privilégios de Aires Gomes,
que o desempenhava com toda a gravidade de que era suscetível a sua personagem um pouco
grotesca.
Chegados à esplanada, o escudeiro perfilou-se e proferiu o seguinte intróito:
— Lei, estatuto, regimento, disciplina ou como melhor nome haja, a que se sujeita todo aquele
que entrar à soldada na banda do Sr. cavalheiro D. Antônio de Mariz, fidalgo cota d’armas, do
tronco dos Marizes em linha reta.
Aqui o escudeiro molhou a palavra e prosseguiu:
— Primo: Obedecer sem replicar. Quem o contrário fizer, pereça morte natural.
O italiano fez um gesto de aprovação.
— Isto quer dizer, misser italiano, que se um dia o Sr. D. Antônio vos mandar saltar deste
rochedo embaixo, fazei a vossa oração e saltai; porque de uma ou outra maneira, pelos pés ou
pela cabeça, fé de Aires Gomes, lá ireis.
Loredano sorriu.
— Secundo: Contentar-se com o que há. Quem o contrário...
— Com o vosso respeito, Sr. Aires Gomes, não vos deis a um trabalho inútil; sei tudo o que
ides rezar-me, e por isso dispenso-vos de continuar.
— Que quereis dizer?
— Quero dizer que todos os camaradas, cada um por sua vez, já me descreveram a cerimônia
que ora pondes em prática.
— Não obstante...
— Escusado é. Sei tudo, aceito tudo, juro tudo que quiserdes.
E dizendo isto o italiano fez uma viravolta, e dirigiu-se para o gabinete de D. Antônio
enquanto o escudeiro, zangado por não ter levado ao fim a cena de iniciação a que dava tão
grande valor, resmungava:
— Não pode ser boa casta de gente!
Loredano apresentou-se a D. Antônio.
— Então? disse o fidalgo.
— Aceito.
— Bem; agora só falta uma coisa, que Aires Gomes não vos disse naturalmente.
— Qual, sr. cavalheiro?
— É que D. Antônio de Mariz, disse o fidalgo pousando a mão sobre o ombro do italiano, é
um chefe rigoroso para seus homens, porém um amigo leal para seus companheiros. Sou aqui
o senhor da casa e o pai de toda a família a que atualmente pertenceis.
O italiano curvou-se para agradecer, mas sobretudo para esconder a alteração da fisionomia.
Ouvindo as palavras nobres do fidalgo, sentiu-se perturbado: porque já então lhe fermentava
no cérebro o plano da trama que ia urdir, e que vimos revelar-se um ano depois.
Saindo do lugar em que deixara oculto o seu tesouro, o aventureiro caminhou direito à casa de
D. Antônio de Mariz e pediu a hospitalidade que a ninguém se recusava: sua intenção era
passar-se ao Rio de Janeiro, onde concertaria os meios de aproveitar a fortuna.
Duas idéias se tinham apresentado ao seu espírito no momento em que se vira possuidor do
roteiro de Robério Dias.
Iria à Europa vender o segredo a Filipe 11 ou a qualquer outro soberano de uma nação
poderosa e inimiga da Espanha?
Exploraria por sua conta com alguns aventureiros que tomasse ao seu serviço esse tesouro
fabuloso que devia elevá-lo ao fastígio da grandeza?
Esta última idéia lhe sorria mais; entretanto não tomou nenhuma resolução definitiva; posto o
seu segredo em lugar seguro, aliviado desse peso que o fazia estremecer a cada momento, o
italiano resolveu, como dissemos, ir pedir hospitalidade a D. Antônio de Mariz.
Aí formularia o seu plano, traçaria o caminho que devia seguir, e então voltaria a procurar o
papel que dormia no seio da terra, e com ele marcharia à riqueza, à fortuna, ao poder.
Chegado à casa do fidalgo, o ex-carmelita com o seu espírito de observação estudou o terreno
e achou-o favorável à realização de uma idéia que começou logo a germinar no seu espírito
até que tomou as proporções de um projeto.
Homens mercenários que vendem a sua liberdade, consciência e vida por um salário, não têm
dedicação verdadeira senão a um objeto, o dinheiro; seu senhor, seu chefe e seu amigo é o que
mais lhes paga. Fr. Ângelo conhecia o coração humano, e por isso apenas iniciado no
regimento da banda, avaliou do caráter dos aventureiros.
— Esses homens me serviriam perfeitamente, disse ele consigo.
No meio dessas reflexões um fato veio produzir completa revolução nas suas idéias.
Viu Cecília.
A imagem dessa bela menina, casta e inocente, produziu naquela organização ardente e por
muito tempo comprimida o mesmo efeito da faisca sobre a pólvora.
Toda a continência de sua vida monástica, todos os desejos violentos que o hábito tinha
selado como uma crosta de gelo, todo esse sangue vigoroso e forte da mocidade, passada em
vigílias e abstinências, refluíram ao coração e o sufocaram um momento.
Depois um êxtase de voluptuosidade imensa embebeu essa alma velha pela corrupção e pelo
crime, mas virgem para o amor. O seu coração revelava-se com toda a veemência da vontade
audaz, que era o móvel de sua vida.
Sentiu que essa mulher era tão necessária à sua existência, como o tesouro que sonhava; ser
rico para ela, possuí-la para gozar a riqueza, foi desde então o seu único pensamento, a sua
idéia dominante.
Um dos aventureiros deixava a casa; Loredano solicitou o seu lagar e obteve-o como
acabamos de ver; o seu plano estava traçado.
Qual era, já o sabemos pelas cenas passadas; o italiano contava tornar-se senhor da banda,
apoderar-se de Cecília, ir às minas encantadas, carregar tanta prata quanta pudesse levar,
dirigir-se à Bahia, assaltar uma nau espanhola, tomá-la de abordagem, e fazer-se de vela para
a Europa.
Aí armava navios de corso, voltava ao Brasil, explorava o seu tesouro, tirava dele riquezas
imensas e... E o mundo abria-se diante de seus olhos, cheio de esperança, de futuro e
felicidade.
Durante um ano trabalhou nessa empresa com uma sagacidade e inteligência superior;
ganhara os dois homens influentes da banda, Rui Soeiro e Bento Simões; por meio deles
preparava o desenlace final.
Ignorado pelos outros ele dirigia essa conspiração que lavrava surdamente; só havia em toda a
banda duas pessoas que o podiam perder. Ora, Loredano não era homem que deixasse de
prever a eventualidade de uma traição, e que entregasse aos seus dois cúmplices uma arma
com que pudessem feri-lo; daí a lembrança desse testamento que entregara a D. Antônio de
Mariz.
Somente nesse papel, em vez de ter revelado o seu plano, como o italiano dissera a Rui Soeiro
ele havia apenas indicado a traição dos dois aventureiros, declarando-se seduzido por eles; o
frade mentia pois até na hora extrema em que o papel devia falar.
A confiança que tinha, e com razão, no caráter de D. Antônio, tranqüilizava-o completamente;
sabia que em caso algum o fidalgo abriria um testamento que lhe fora dado em depósito.
Eis como Fr. Ângelo di Luca achava-se sob o seu novo nome de Loredano, pertencendo à
casa de D. Antônio de Mariz e preparando-se para realizar afinal o seu pensamento de todos
os instantes.
Um ano havia que esperava, e como ele dizia, estava cansado: resolvera dar enfim o golpe; e
para isso, depois de haver esmagado os dois cúmplices com a sua ameaça, depois de os haver
reduzido a autômatos obedecendo ao seu gesto, entendeu que seria conveniente ao mesmo
tempo animar esses manequins com algum sentimento, que lhes desse o atrevimento, a
audácia e a força necessária para se lançarem na voragem e não trepidarem diante de nenhum
obstáculo.
Este sentimento foi a ambição.
À vista do roteiro era impossível que não sentissem a febre da riqueza, a auri sacra fames que
se havia apoderado dele próprio, no momento em que vira abrir-se diante de seus olhos um
mar de prata fundida em que os seus lábios podiam matar a sede ardente que o devorava.
O efeito não desmentiu a sua previsão; lendo o rótulo, cada um dos aventureiros ficara
eletrizado; para tocar aquele abismo insondável de riquezas, nem um deles hesitaria em passar
sobre o corpo de seu amigo, ou mesmo sobre as cinzas de uma casa ou a ruína de uma família.
Infelizmente aquela voz inesperada, saída do seio da terra, viera modificar a situação.
Mas não antecipemos; por ora ainda estamos em 1603, um ano antes daquela cena, e ainda
nos falta contar certas circunstâncias que serviram para o seguimento desta verídica história.
IV CECI
Poucas horas depois que Loredano fora admitido na casa de D. Antônio de Mariz, Cecília
chegando à janela do seu quarto viu do lado oposto do rochedo Peri, que a olhava com uma
admiração ardente.
O pobre índio tímido e esquivo, não se animava a chegar-se à casa, senão quando via de longe
a D. Antônio de Mariz passeando sobre a esplanada; adivinhava que naquela habitação só o
coração nobre do velho fidalgo sentia por ele alguma estima.
Havia quatro dias que o selvagem não aparecia; D. Antônio supunha já que ele tivesse voltado
com sua tribo para os lugares onde vivia, e que só deixara para fazer a guerra aos índios e
portugueses.
A nação Goitacá dominava todo o território entre o Cabo de São Tomé e o Cabo Frio; era um
povo guerreiro, valente e destemido, que por diversas vezes fizera sentir aos conquistadores a
força de suas armas.
Tinha arrasado completamente a colônia da Paraíba fundada por Pero de Góis; e depois de um
assédio de seis meses conseguira destruir igualmente a colônia de Vitória, fundada no espírito
Santo por Vasco Fernandes Coutinho.
Voltemos dessa pequena digressão histórica ao nosso herói.
O primeiro movimento de Cecília, vendo o índio fora de susto; fugira insensivelmente da
janela. Mas o seu bom coração irritou-se contra esse receio, e disse-lhe que ela não tinha que
temer do homem que lhe salvara a vida. Lembrou-se que era ser má e ingrata pagar a
dedicação que o índio lhe mostrava deixando-lhe ver a repugnância que lhe inspirava.
Venceu pois a timidez, e assentou de fazer um sacrifício ao reconhecimento e gratidão que
devia ao selvagem. Chegou à janela; fez com a mão alva e graciosa um gesto dizendo a Peri
que se aproximasse.
O índio não se contendo de alegria, correu para a casa, enquanto Cecília ia ter com seu pai, e
dizia-lhe:
— Vinde ver Peri, que chega, meu pai.
— Ah! inda bem, respondeu o fidalgo.
E acompanhando sua filha, D. Antônio foi ao encontro do índio que já subia a esplanada.
Peri trazia um pequeno cofo, tecido com extraordinária delicadeza, feito de palha muito alva,
todo rendado; por entre o crivo que formavam os fios, ouviam-se uns chilidos fracos e um
rumor ligeiro que faziam os pequenos habitantes desse ninho gracioso.
O índio ajoelhou aos pés de Cecília; sem animar-se a levantar os olhos para ela,
apresentou-lhe o cabaz de palha: abrindo a tampa, a menina assustou-se, mas sorriu; um
enxame de beija-flores esvoaçava dentro; alguns conseguiram escapar-se.
Destes um veio aninhar-se no seu seio, o outro começou a voltejar em torno de sua cabeça
loura como se tomasse a sua boquinha rosada por um fruto.
A menina admirava essas avezinhas brilhantes, umas escarlates, outras azuis e verdes; mas
todas de reflexos dourados, e formas mimosas e delicadas!
Vendo-se esses íris animados acredita-se que a natureza os criou com um sorriso, para
viverem de pólen e de mel, e para brilharem no ar como as flores na terra e as estrelas no céu.
Quando Cecília se cansou de admirá-los, tomou-os um por um, beijou-os, aqueceu-os no seio,
e sentiu não ser uma flor bela e perfumada para que eles a beijassem também, e esvoaçassem
constantemente em torno dela.
Peri olhava e era feliz; pela primeira vez depois que a salvara, tinha sabido fazer uma coisa,
que trouxera um sorriso de prazer aos lábios da senhora. Entretanto, apesar dessa felicidade
que sentia interiormente, era fácil de ver que o índio estava triste; ele chegou-se para D.
Antônio de Mariz e disse-lhe:
— Peri vai partir.
— Ah! disse o fidalgo, voltas aos teus campos?
— Sim: Peri volta à terra que cobre os ossos de Ararê.
D. Antônio encheu o índio de presentes dados em seu nome e em nome de sua filha.
— Perguntai a ele por que razão parte e nos deixa, meu pai, disse Cecília.
O fidaldo traduziu a pergunta.
— Porque a senhora não precisa de Peri; e Peri deve acompanhar sua mãe e seus irmãos.
— E se a pedra quiser fazer mal à senhora, quem a defenderá? perguntou a menina sorrindo e
fazendo alusão à narração do índio.
Ouvindo dos lábios de D. Antônio a pergunta, o selvagem não soube o que responder, porque
lhe lembrava um pensamento que já tinha passado por seu espírito; temia que na sua ausência
a menina corresse um perigo e ele não estivesse junto dela para salvá-la.
— Se a senhora manda, disse enfim, Peri fica.
Cecília, apenas seu pai lhe traduziu a resposta do índio, riu-se daquela cega obediência; mas
era mulher; um átomo de vaidade dormia no fundo do seu coração de moça.
Ver aquela alma selvagem, livre como as aves que planavam no ar ou como os rios que
corriam na várzea; aquela natureza forte e vigorosa que fazia prodígios de força e coragem;
aquela vontade indomável como a torrente que se precipita do alto da serra; prostrar-se a seus
pés submissa, vencida, escrava!...
Era preciso que não fosse mulher para não sentir o orgulho de dominar essa organização e
brincar com a força obrigando-a a curvar-se diante do seu olhar.
As mulheres têm isso de particular; reconhecendo-se fracas, a sua maior ambição é reinar pelo
imã dessa mesma fraqueza, sobre tudo o que é forte, grande e superior a elas: não amam a
inteligência, a coragem, o gênio, o poder, senão para vencê-los e subjugá-los.
Entretanto a mulher deixa-se bastantes vezes dominar; mas e sempre pelo homem que, não lhe
excitando a admiração, não irrita a sua vaidade e não provoca por conseguinte essa luta da
fraqueza contra a força.
Cecília era uma menina ingênua e inocente, que nem sequer tinha consciência do seu poder, e
do encanto de sua casta beleza; mas era filha de Eva, e não podia se eximir de um quase nada
de vaidade.
— A senhora não quer que Peri parta, disse ela com um arzinho de rainha, e fazendo um gesto
com a cabeça.
O índio compreendeu perfeitamente o gesto.
— Peri fica.
— Vede, Cecília, replicou D. Antônio rindo: ele te obedece!
Cecília sorriu.
— Minha filha te agradece o sacrifício, Peri, continuou o fidalgo; mas nem ela nem eu
queremos que abandones a tua tribo.
— A senhora mandou, respondeu o índio.
— Ela queria ver se tu lhe obedecias: conheceu a tua dedicação, está satisfeita; consente que
partas.
— Não!
— Mas os teus irmãos, tua mãe, tua vida livre?
— Peri é escravo da senhora.
— Mas Peri é um guerreiro e um chefe.
— A nação Goitacá tem cem guerreiros fortes como Peri; mil arcos ligeiros como o vôo do
gavião.
— Assim, decididamente queres ficar?
— Sim; e como tu não queres dar a Peri a tua hospitalidade, uma árvore da floresta lhe servirá
de abrigo.
— Tu me ofendes, Peri! exclamou o fidalgo; a minha casa está aberta para todos, e sobretudo
para ti que és amigo e salvaste minha filha.
— Não, Peri não te ofende; mas sabe que tem a pele cor de terra.
— E o coração de ouro.
Enquanto D. Antônio continuava a insistir com o índio para que partisse, ouviu-se um canto
monótono que saia da floresta.
Peri aplicou o ouvido; descendo à esplanada correu na direção donde partia a voz, que cantava
com a cadência triste e melancólica particular aos índios, a seguinte endecha na língua dos
Guaranis:
“A estrela brilhou; partimos com a tarde. A brisa soprou; nos leva nas asas.
“A guerra nos trouxe; vencemos. A guerra acabou; voltamos.
“Na guerra os guerreiros combatem; há sangue. Na paz as mulheres trabalham; há vinho.
“A estrela brilhou; é hora de partir. A brisa soprou; é tempo de andar.”
A pessoa que modulava esta canção selvagem era uma índia já idosa; encostada a uma árvore
da floresta ela vira por entre a folhagem a cena que passava na esplanada.
Chegando-se a ela, Peri ficou triste e vexado.
— Mãe!... exclamou ele.
— Vem! disse a índia seguindo pela mata.
— Não!
— Nós partimos.
— Peri fica.
A índia fitou em seu filho um olhar de profunda admiração.
— Teus irmãos partem!
O selvagem não respondeu.
— Tua mãe parte!
O mesmo silêncio.
— Teu campo te espera!
— Peri fica, mãe! disse ele com a voz comovida.
— Por quê?
— A senhora mandou.
A pobre mãe recebeu esta palavra como uma sentença irrevogável; sabia do império que
exercia sobre a alma de Peri a imagem de Nossa Senhora, que ele tinha visto no meio de um
combate e havia personificado em Cecília.
Sentiu que ia perder o filho, orgulho de sua velhice, como Ararê tinha sido o orgulho de sua
mocidade. Uma lágrima deslizou pela sua face cor de cobre.
— Mãe, toma o arco de Peri; enterra junto dos ossos de seu pai: e queima a cabana de Ararê.
— Não; se algum dia Peri voltar, achará a cabana de seu pai, e sua mãe para amá-lo: tudo vai
ficar triste até que a lua das flores leve o filho de Ararê ao campo onde nasceu.
Peri abanou a cabeça com tristeza:
— Peri não voltará!
Sua mãe fez um gesto de espanto e desespero.
— O fruto que cai da árvore, não torna mais a ela; a folha que se despega do ramo, murcha,
seca e morre; o vento a leva. Peri é a folha; tu és a árvore, mãe. Peri não voltará ao teu seio.
— A virgem branca salvou tua mãe; devia deixá-la morrer, para não lhe roubar seu filho. Uma
mãe sem seu filho é uma terra sem água; queima e mata tudo que se chega a ela.
Estas palavras foram acompanhadas de um olhar de ameaça, em que se revelava a ferocidade
do tigre que defende os seus cachorrinhos.
— Mãe, não ofende a senhora; Peri morreria, e na última hora não se lembraria de ti.
Os dois ficaram algum tempo em silêncio.
— Tua mãe fica! disse a índia com um acento de resolução.
— E quem será a mãe da tribo? Quem guardará a cabana de Peri? Quem contará aos pequenos
as guerras de Ararê, forte entre os mais fortes? Quem dirá quantas vezes a nação Goitacá
levou o fogo à taba dos brancos e venceu os homens do raio? Quem há de preparar os vinhos
e as bebidas para os guerreiros, e ensinar aos filhos os costumes dos velhos?
Peri preferiu estas palavras com a exaltação, que despertavam nele as reminiscências de sua
vida selvagem; a índia ficou pensativa e respondeu:
— Tua mãe volta; vai te esperar na porta da cabana, à sombra do jambeiro; se a flor do jambo
vier sem Peri, tua mãe não verá os frutos da árvore.
A índia pousou as mãos sobre os ombros de seu filho, e encostou a fronte na fronte dele;
durante um momento as lágrimas que saltavam dos olhos de ambos, se confundiram.
Depois ela afastou-se lentamente; Peri seguiu-a com os olhos ate que desapareceu na floresta;
esteve a correr, chamá-la e partir com ela. Mas o vento lhe trazia a voz argentina de Cecília
que falava com seu pai; ficou.
Nessa mesma noite construirá aquela pequena cabana que se via na ponta do rochedo, e que ia
ser o seu mundo.
Passaram três meses.
Cecília que um momento conseguira vencer a repugnância que sentia pelo selvagem, quando
lhe ordenara que ficasse, não se lembrou da ingratidão que cometia e não disfarçou mais a sua
antipatia.
Quando o índio chegava-se a ela, soltava um grito de susto; ou fugia, ou ordenava-lhe que se
retirasse; Peri que já falava e entendia o português, afastava-se triste e humilde.
Entretanto a sua dedicação não se desmentia; ele acompanhava a D. Antônio de Mariz nas
suas excursões, ajudava-o com a sua experiência, guiava-o aos lugares onde havia terrenos
auríferos ou pedras preciosas. De volta destas expedições corria todo o dia os campos para
procurar um perfume, uma flor, um pássaro, que entregava ao fidalgo e pedia-lhe desse a
Ceci, pois já não se animava a chegar-se para ela, com receio de desgostá-la.
Ceci era o nome que o índio dava à sua senhora, depois que lhe tinham ensinado que ela se
chamava Cecília.
Um dia a menina ouvindo chamar-se assim por ele e achando um pretexto para zangar-se
contra o escravo humilde que obedecia ao seu menor gesto, repreendeu-o com aspereza:
— Por que me chamas tu Ceci?
O índio sorriu tristemente.
— Não sabes dizer Cecília?
Peri pronunciou claramente o nome da moça com todas as sílabas; isto era tanto mais
admirável quanto a sua língua não conhecia quatro letras, das quais uma era o L.
— Mas então, disse a menina com alguma curiosidade, se tu sabes o meu nome, por que não o
dizes sempre?
— Porque Ceci é o nome que Peri tem dentro da alma.
— Ah! é um nome de tua língua?
— Sim.
— O que quer dizer?
— O que Peri sente.
— Mas em português?
— Senhora não deve saber.
A menina bateu com a ponta do pé no chão e fez um gesto de impaciência.
D. Antônio passava; Cecília correu ao seu encontro:
— Meu pai, dizei-me o que significa Ceci nessa língua selvagem que falais.
— Ceci?... disse o fidalgo procurando lembrar-se. Sim! É um verbo que significa doer,
magoar.
A menina sentiu um remorso; reconheceu a sua ingratidão; e lembrando-se do que devia ao
selvagem e da maneira por que o tratava, achou-se má, egoísta e cruel.
— Que doce palavra! disse ela a seu pai; parece um canto de pássaro.
Desde este dia foi boa para Peri; pouco a pouco perdeu o susto; começou a compreender essa
alma inculta; viu nele um escravo, depois um amigo fiel e dedicado.
— Chama-me Ceci, dizia às vezes ao índio sorrindo-se; este doce nome me lembrará que fui
má para ti; e me ensinará a ser boa.
V VILANIA
E tempo de continuar esta narração interrompida pela necessidade de contar alguns fatos
anteriores.
Voltemos pois ao lagar em que se achavam Loredano e seus companheiros tomados de medo
pela exclamação inesperada que soara no meio deles.
Os dois cúmplices, supersticiosos, como eram as pessoas de baixa classe naquele tempo,
atribuíam o fato a uma causa sobrenatural, e viam nele um aviso do céu. Loredano porém não
era homem que cedesse a semelhante fraqueza; tinha ouvido uma voz; e essa voz embora
surda e cava devia ser de um homem.
Quem ele era? Seria D. Antônio de Mariz? Seria algum dos aventureiros? Não podia saber; o
seu espírito perdia-se num caos de dúvidas e incertezas.
Fez um gesto a Rui Soeiro e a Bento Simões para que o seguissem; e apertando ao seio o fatal
pergaminho, causa de tantos crimes, lançou-se pelo campo. Teriam feito umas cinqüenta
braças do caminho, quando viram cortar pela vereda que eles seguiam um cavalheiro que o
italiano reconheceu imediatamente; era Álvaro.
O moço procurava a solidão para pensar em Cecília, mas sobretudo para refletir num fato que
se tinha dado essa manhã e que ele não podia compreender.
Vira de longe a janela de Cecília abrir-se, as duas moças aparecerem, trocarem um olhar;
depois Isabel cair de joelhos aos pés de sua prima. Se ele tivesse ouvido o que já sabemos,
teria perfeitamente compreendido; mas longe como estava, apenas podia ver, sem ser visto
das duas moças.
Loredano, vendo o cavalheiro passar, voltou-se para os seus companheiros.
— Ei-lo!... disse com um olhar que brilhou de alegria. Imbecis! que atribuís ao céu aquilo que
não sabeis explicar!...
E acompanhou estas palavras com um sorriso de profundo desprezo.
— Esperai-me aqui.
— O que ides fazer? perguntou Rui Soeiro.
O italiano se voltou surpreso; depois levantou os ombros, como se a pergunta do seu
companheiro não merecesse resposta.
Rui Soeiro, que conhecia o caráter desse homem, entendeu o gesto; um resquício de
generosidade que ainda havia no seu coração corrompido, o fez segurar o braço do seu
companheiro para retê-lo.
— Quereis que fale?... disse Loredano.
— E mais um crime inútil! acudiu Bento Simões.
O italiano fitou nele os olhos, frios como o contato do aço polido:
— Há um mais útil, amigo Simões; cuidaremos dele a seu tempo.
E sem esperar a réplica, meteu-se pelas moitas que cobriam o campo nesse lugar, e seguiu
Álvaro que continuava lentamente o seu caminho.
O moço, apesar de preocupado, tinha o hábito da vida arriscada dos nossos caçadores do
interior, obrigados a romper as matas virgens
Aí o homem vê-se cercado de perigos por todos os lados; da frente, das costas, à esquerda, à
direita, do ar, da terra, pode surgir de repente um inimigo oculto pela folhagem, que se
aproxima sem ser visto
A única defesa é a sutileza do ouvido que sabe distinguir entre os rumores vagos da floresta,
aquele que é produzido por uma ação mais forte do que a do vento; assim como a rapidez e
certeza da vista que vai perscrutar as sombras das moitas e devassar a folhagem espessa das
árvores.
Álvaro tinha esse dom dos caçadores hábeis; apenas o vento lhe trouxe um estalido de folhas
secas pisadas, levantou a cabeça, e circulou o campo com os olhos; depois por prudência
encostou-se ao grosso tronco de uma árvore isolada, e cruzando os braços sobre a clavina,
esperou.
Nessa posição o inimigo, qualquer que ele fosse, fera, réptil ou homem, não o podia atacar
senão de face; ele o veria aproximar-se e o receberia.
Loredano agachado entre as folhas tinha notado este movimento e hesitara; mas o seu segredo
estava comprometido, a suspeita que concebera de que Álvaro fora quem há pouco o
ameaçara com a palavra traidores, acabava de confirmar-se no seu espírito, vendo a prudência
com que o moço evitava uma surpresa.
O cavalheiro era um inimigo terrível, e jogava todas as armas com uma destreza admirável.
A lâmina de sua espada como uma cobra elástica, flexível, rápida, volteava sibilando e atirava
o bote com a velocidade e a certeza da cascavel. O arremesso do seu punhal, vibrado pelo
braço ligeiro e auxiliado pela agilidade do corpo, era como raio; listrava no ar uma cruz de
fogo, e caia sobre o peito do inimigo e o fulminava.
A bala de sua clavina era uma mensageira fiel que ia buscar a ave que pairava no ar, ou a
folha que o vento agitava. Muitas vezes na esplanada da casa, o italiano vira Álvaro, depois de
ter feito milagres de pontaria, quebrar no ar as setas que Peri atirava de propósito para lhe
servirem de alvo.
Cecília aplaudia batendo as mãos; Peri ficava contente por ver a senhora alegre; e embora
para ele que fazia muito mais, aquilo fosse uma coisa vulgar, deixava que o moço conservasse
a superioridade, e fosse por todos admirado.
Mas Álvaro sabia que só um homem podia lutar com ele, e levar-lhe vantagem em qualquer
arma, e esse era Peri; porque juntava à arte a superioridade do selvagem habituado desde o
berço à guerra constante que é a sua vida.
Loredano tinha pois razão de hesitar em atacar de frente um inimigo desta força; mas a
necessidade urgia, e o italiano era corajoso e ágil também. Endireitou para o cavalheiro,
resolvido a morrer ou a salvar a sua vida e a sua fortuna.
Álvaro vendo-o aproximar-se rugou o sobrolho; depois do que se tinha passado na véspera e
nessa manhã, odiava aquele homem ou antes, desprezava-o.
— Aposto que tivestes o mesmo pensamento que eu, sr. cavalheiro? disse o aventureiro,
quando chegou a três passos de distancia.
— Não sei o que pretendeis dizer, replicou o moço secamente.
— Pretendo, sr. cavalheiro, que dois homens que se odeiam acham-se melhor num lagar
solitário, do que no meio dos companheiros.
— Não é ódio que me inspirais, é deprezo; é mais do que desprezo, é asco. O réptil que se roja
pelo chão causa-me menos repugnância do que o vosso aspecto.
— Não disputemos sobre palavras, sr. cavalheiro; tudo vem dar no mesmo; eu vos odeio, vós
me desprezais; podia dizer-vos outro tanto.
— Miserável!... exclamou o cavalheiro levando a mão à guarda da espada.
O movimento foi tão rápido, que a palavra soou ao mesmo tempo que a ponta da lamina de
aço batendo na face do italiano.
Loredano quis evitar o insulto, mas não era tempo; seus olhos injetaram-se de sangue:
— Sr. cavalheiro, deveis-me satisfação do insulto que me acabais de fazer.
— É justo, respondeu Álvaro com dignidade; mas não à espada que é a arma do cavalheiro;
tirai o vosso punhal de bandido, e defendei-vos.
Proferindo estas palavras, o moço embainhou a espada com toda a calma, segurou-a à cinta
para não embaraçar-lhe os movimentos e sacou o seu punhal, excelente folha de Damasco.
Os dois inimigos marcharam um para o outro, e lançaram-se; o italiano era ágil e forte, e
defendia-se com suma destreza; por duas vezes já, o punhal de Álvaro, roçando-lhe o pescoço,
tinha cortado o talho de seu gibão de belbute.
De repente Loredano, fincando os pés, deu um pulo para trás, e ergueu a mão esquerda em
sinal de trégua.
— Estais satisfeito? perguntou Álvaro.
— Não, sr. cavalheiro; mas penso que em vez de nos estarmos aqui a fatigar inutilmente,
melhor seria tomarmos um meio mais expedito.
— Escolhei o que quiserdes, menos a espada; o mais me é indiferente.
— Outra coisa ainda: se nos batermos aqui, podemos incomodar-nos reciprocamente; porque
pretendo matar-vos, e creio que o mesmo desejo tendes a meu respeito. Ora é preciso que
desapareça o que ficar e o outro não leve um vestígio que o possa denunciar.
— Que quereis fazer neste caso?
— O rio está aqui perto, tendes a vossa clavina; colocar-nos-emos cada um sobre uma ponta
do rochedo; aquele que cair morto ou simplesmente ferido, pertencerá ao rio e à cachoeira;
não incomodará o outro.
— Tendes razão, é melhor assim; eu me envergonharia se D. Antônio de Mariz soubesse que
me bati com um homem da vossa qualidade.
— Sigamos, sr. cavalheiro; nós nos odiamos bastante para não gastarmos tempo em palavras.
Ambos tomaram na direção do rio, cujo estrépito ouvia-se distintamente.
Álvaro, valente e corajoso, desprezava muito o seu inimigo para ter o menor receio dele;
demais a sua alma nobre e leal, incapaz da mais pequena vilania, não pensava na traição.
Nunca podia lembrar-lhe que um homem que o viera provocar e ia medir-se com ele num
combate franco, levasse a infâmia a ponto de querer feri-lo pelas costas.
Assim, continuou a caminhar, quando o italiano, deixando cair de propósito a cinta da espada,
parou um instante para apanhá-la e prendê-la de novo.
O que passava então no seu espírito não estava de acordo com as idéias nobres do cavalheiro;
vendo o moço adiantar-se, disse consigo:
— Preciso da vida desse homem, eu a tenho! Seria uma loucura deixá-la escapar, e pôr a
minha em risco. Um duelo neste deserto, sem testemunhas, é um combate em que a vitória
pertence ao mais esperto.
Dizendo isto o italiano ia armando a sua clavina com toda a cautela, e seguia de longe a
Álvaro, a fim de que o ranger do ferro ou o silêncio de suas pisadas não excitassem a atenção
do moço.
Álvaro caminhava tranqüilamente; seu pensamento estava bem longe dele, e esvoaçava em
torno da imagem de Cecília, junto da qual via os grandes olhos negros e aveludados de Isabel
embebidos numa languidez melancólica; era a primeira vez que aquele rosto moreno e aquela
beleza ardente e voluptuosa se viera confundir em sonhos com o anjo louro dos seus amores.
Donde provinha isto? O moço não sabia explicar; mas um quer que seja, como um
pressentimento, lhe dizia que naquela cena da janela havia entre as duas moças um segredo,
uma confidência, uma revelação, e que esse segredo era ele.
Assim, quando a morte se aproximava, quando já o bafejava e ia tocá-lo, ele descuidoso e
pensativo repassava no pensamento idéias de amor, e alimentava-se de esperanças. Não se
lembrava de morrer; tinha consciência de si e fé em Deus; mas se por acaso uma fatalidade
caísse sobre ele, consolava-o a idéia de que Cecília, ofendida, lhe perdoaria um resto de
ressentimento que talvez conservasse.
Nisto meteu a mão no seio do gibão e tirou o jasmim que a moça lhe dera, e que já tinha
murchado ao contato dos seus lábios ardentes; ia beijá-lo ainda uma vez, quando lembrou-se
que o italiano podia vê-lo.
Mas não ouviu os passos do aventureiro; a primeira idéia que lhe veio foi que ele tinha fugido;
e como a cobardia para as almas grandes se associa à baixeza, lembrou-se de uma traição.
Quis voltar-se, e entretanto não o fez. Mostrar que tinha medo daquele miserável revoltava os
seus brios de cavalheiro; ergueu a cabeça com altivez e seguiu.
Mal sabia ele que nesse momento o fecho da clavina movido por um dedo seguro caia, e que a
bala ia partir guiada pelo olhar certeiro do italiano.
VI NOBREZA
Álvaro ouviu um sibilo agudo.
A bala rogando pela aba rebatida de seu chapéu de feltro cortou a ponta da pluma escarlate
que se enroscava sobre o ombro.
O moço voltou-se calmo, sereno, impassível; nem um músculo de seu rosto agitou-se; apenas
um sorriso de soberano desprezo arqueava o lábio superior, sombreado pelo bigode negro.
O espetáculo que se ofereceu aos seus olhos causou-lhe uma surpresa extraordinária: não
esperava decerto ver o que se passava a dez passos dele.
Peri mostrando nos movimentos toda a força muscular de sua organização de aço, com a mão
esquerda segura à nuca de Loredano, curvava-o sob a pressão violenta, e obrigava-o a
ajoelhar.
O italiano lívido, com o rosto contraído e os olhos imensamente dilatados, tinha ainda entre as
mãos hirtas a clavina fumegante.
O índio arrancou-a, e sacando a longa faca, levantou o braço para cravá-la no alto da cabeça
do italiano.
Mas Álvaro tinha-se adiantado e aparou o golpe; depois estendeu a mão ao índio
— Solta este miserável, Peri!
— Não!
— A vida deste homem me pertence; atirou sobre mim; é a minha vez de atirar sobre ele.
Álvaro ao mesmo tempo que dizia estas palavras armava a clavina, e apoiava a boca na fronte
do italiano.
— Ides morrer. Fazei a vossa oração.
Peri abaixou a faca; recuou um passo, e esperou.
O italiano não respondeu; a sua oração foi uma blasfêmia horrível e satânica; as palpitações
violentas do coração batiam de encontro ao pergaminho que tinha no seio, e lembravam-lhe o
seu tesouro que ia talvez cair nas mãos de Álvaro e dar-lhe a riqueza de que não pudera gozar.
Entretanto, na baixeza dessa alma havia ainda alguma altivez, o orgulho do crime; não
suplicou, não disse uma palavra; sentindo o contato frio do ferro sobre a fronte, fechou os
olhos e julgou-se morto.
Álvaro olhou-o um instante, e abaixou a clavina:
— Tu és indigno de morrer à mão de um homem, e por uma arma de guerra; pertences ao
pelourinho e ao carrasco. Seria um roubo feito à justiça de Deus.
Loredano abriu os olhos; seu rosto iluminou-se com um raio de esperança.
— Vais jurar que amanhã deixarás a casa de D. Antônio de Mariz, e nunca mais porás o pé
neste sertão; por tal preço tens a vida salva.
— Juro! exclamou o italiano.
O moço tirou o colar que deva três voltas sobre os ombros, e apresentou a Loredano a cruz
vermelha do Cristo que lhe pendia do peito; o aventureiro estendeu a mão, e repetiu o
juramento.
— Ergue-te; e tira-te dos meus olhos.
E com o mesmo desprezo e a mesma nobreza, o cavalheiro desarmou a sua clavina; voltou-se
para continuar o seu caminho fazendo um sinal a Peri para que o acompanhasse.
O índio, enquanto se passava a rápida cena que descrevemos, refletia profundamente.
Quando ouvira o que diziam há pouco Loredano e seus dois companheiros, quando pelo resto
da conversa compreendera que se tratava de fazer mal à sua senhora e a D. Antônio de Mariz,
a sua primeira idéia tinha sido lançar-se aos três inimigos e matá-los.
Foi por isso que soltou aquela palavra que revelava a sua indignação; mas imediatamente
lembrou-se que ele podia morrer, e que nesse caso Cecília não teria quem a defendesse. Pela
primeira vez na sua vida teve medo; teve medo por sua senhora, e sentiu não possuir mil vidas
para sacrificá-las todas à sua salvação.
Fugiu então com bastante rapidez para não ser visto pelo italiano que subia à árvore;
afastou-se deles; chegando à beira do rio, lavou a sua túnica de algodão, que ficara manchada
de sangue; não queria que soubessem que estava ferido.
Enquanto se entregava a este trabalho, combinava um plano de ação.
Resolveu não dizer nada a quem quer que fosse, nem mesmo a D. Antônio de Mariz: duas
razões o levavam a proceder assim; a primeira era o receio de não ser acreditado, pois não
tinha provas com que pudesse justificar a acusação, que ele, índio ia fazer contra homens
brancos; a segunda era a confiança que tinha de que ele só bastava para desfazer todas as
tramas dos aventureiros, e lutar contra o italiano.
Assentado este primeiro ponto, passou à execução do plano; esta reduzia-se para ele em uma
punição; aqueles três homens queriam matar, portanto deviam morrer, mas deviam morrer ao
mesmo tempo, do mesmo golpe. Peri receava que, combinados como estavam, se um
escapasse vendo sucumbir seus companheiros, se deixaria levar pelo desespero e anteciparia a
realização do crime antes que ele o pudesse prevenir.
A sua inteligência sem cultura, mas brilhante como o sol de nossa terra, vigorosa como a
vegetação deste solo, guiava-o nesse raciocínio com uma lógica e uma prudência, dignas do
homem civilizado; previa todas as hipóteses, combinava todas as probabilidades, e
preparava-se para realizar o seu plano com a certeza e a energia de ação que ninguém possuía
em grau tão elevado.
Assim dirigindo-se para a casa onde o chamava um outro dever, o de avisar a D. Antônio da
eventualidade de um ataque dos Aimorés, ele tinha passado junto de Bento Simões e Rui
Soeiro, e guiado pelos olhares destes viu ao longe Loredano no momento em que apontava
sobre o cavalheiro.
Correr, cair sobre o italiano, desviar a pontaria, e dobrá-lo sobre os joelhos, foi um
movimento tão rápido que os dois aventureiros apenas o viram passar, viram ao mesmo tempo
o seu companheiro subjugado.
A realização do projeto de Peri apresentava-se naturalmente, sem ser procurada. Tinha o
italiano na sua mão; depois dele caminhava aos dois aventureiros para os quais bastava a sua
faca; e quando tudo estivesse consumado, iria ter com D. Antônio de Mariz e lhe diria:
— Esses três homens vos traiam, matei-os; se fiz mal, puni-me.
A intervenção de Álvaro, cuja generosidade salvou a vida de Loredano, transtornou
completamente esse plano; ignorando o motivo por que Peri ameaçava o aventureiro, julgando
que era unicamente para puni-lo da tentativa que acabava de cometer perfidamente contra ele,
o cavalheiro a quem repugnava tirar a vida a um homem sem necessidade, satisfez-se com o
juramento e a certeza de que deixaria a casa.
Enquanto isto se dava, Peri refletia na possibilidade de fazer as coisas voltarem à mesma
posição; mas conheceu que não o conseguiria.
Álvaro tinha recebido de D. Antônio de Mariz todos os princípios daquela antiga lealdade
cavalheiresca do século XV, os quais o velho fidalgo conservava como o melhor legado de
seus avós; o moço moldava todas as suas ações, todas as suas idéias, por aquele tipo de barões
portugueses que haviam combatido em Aljubarrota ao lado do Mestre de Avis, o rei
cavalheiro.
Peri conhecia o caráter do moço; e sabia que depois de ter dado a vida a Loredano, embora o
desprezasse, não consentiria que em presença dele lhe tocasse num cabelo; e se preciso fosse
tiraria a sua espada para defender este homem, que acabava de tentar contra sua existência.
E o índio respeitava a Álvaro, não por sua causa, mas por Cecília a quem ele amava; qualquer
desgraça que sucedesse ao cavalheiro tornaria a senhora triste; e isto bastava para que a
pessoa do moço fosse sagrada, como tudo o que pertencia à menina, ou que era necessário ao
seu descanso, ao seu sossego e felicidade.
O resultado dessa reflexão foi Peri meter a sua faca à cinta; e sem importar-se mais com o
italiano, acompanhar o cavalheiro.
Ambos seguiram em direção da casa, caminhando ao longo da margem do rio.
— Obrigado ainda uma vez, Peri; não pela vida que me salvaste, mas pela estima que me tens.
E o moço apertou a mão do selvagem.
— Não agradece; Peri nada te fez; quem te salvou foi a senhora.
Álvaro sorriu-se da franqueza do índio e corou da alusão que havia em suas palavras.
— Se tu morresses, a senhora havia de chorar; e Peri quer ver a senhora contente.
— Tu te enganas; Cecília é boa, e sentiria da mesma maneira o mal que sucedesse a mim,
como a ti, ou a qualquer dos que está acostumada a ver
— Peri sabe por que fala assim; tem olhos que vêem, e ouvidos que ouvem; tu és para a
senhora o sol que faz o jambo corado, e o sereno que abre a flor da noite.
— Peri!... exclamou Álvaro.
— Não te zanga, disse o índio com doçura; Peri te ama, porque tu fazes a senhora sorrir. A
cana quando está à beira d’água, fica verde e alegre; quando o vento passa, as folhas dizem
Ce-ci. Tu és o rio; Peri é o vento que passa docemente, para não abafar o murmúrio da
corrente; é o vento que curva as folhas até tocarem na água.
Álvaro fitou no índio um olhar admirado. Onde é que este selvagem sem cultura aprendera a
poesia simples, mas graciosa; onde bebera a delicadeza de sensibilidade que dificilmente se
encontra num coração gasto pelo atrito da sociedade?
A cena que se desenrolava a seus olhos respondeu-lhe; a natureza brasileira, tão rica e
brilhante, era a imagem que produzia aquele espírito virgem, como o espelho das águas reflete
o azul do céu.
Quem conhece a vegetação de nossa terra desde a parasita mimosa até o cedro gigante; quem
no reino animal desce do tigre e do tapir, símbolos da ferocidade e da força, até o lindo
beija-flor e o inseto dourado; quem olha este céu que passa do mais puro anil aos reflexos
bronzeados que anunciam as grandes borrascas; quem viu, sob a verde pelúcia da relva
esmaltada de flores que cobre as nossas várzeas deslizar mil répteis que levam a morte num
átomo de veneno, compreende o que Álvaro sentiu.
Com efeito, o que exprime essa cadeia que liga os dois extremos de tudo o que constitui a
vida? Que quer dizer a força no ápice do poder aliada à fraqueza em todo o seu mimo; a
beleza e a graça sucedendo aos dramas terríveis e aos monstros repulsivos; a morte horrível a
par da vida brilhante?
Não é isso a poesia? O homem que nasceu, embalou-se e cresceu nesse berço perfumado; no
meio de cenas tão diversas, entre o eterno contraste do sorriso e da lágrima, da flor e do
espinho, do mel e do veneno, não é um poeta?
Poeta primitivo, canta a natureza na mesma linguagem da natureza; ignorante do que se passa
nele, vai procurar nas imagens que tem diante dos olhos, a expressão do sentimento vago e
confuso que lhe agita a alma.
Sua palavra é a que Deus escreveu com as letras que formam o livro da criação; é a flor, o
céu, a luz, a cor, o ar, o sol; sublimes coisas que a natureza fez sorrindo.
A sua frase corre como o regato que serpeja, ou salta como o rio que se despenha da cascata;
às vezes se eleva ao cimo da montanha, outras desce e rasteja como o inseto, sutil, delicada e
mimosa.
Eis o que a decoração da cena majestosa, no meio da qual se achava, à beira do Paquequer,
disse a Álvaro, mas rapidamente, por uma dessas impressões que se projetam no espírito
como a luz no espaço.
O moço recebeu a confissão ingênua do índio sem o mínimo sentimento hostil; ao contrário
apreciava a dedicação que o selvagem tinha por Cecília, e ia ao ponto de amar a tudo quanto
sua senhora estimava.
— Assim, disse Álvaro sorrindo, tu só me amas por que pensas que Cecília me quer? disse o
moço.
— Peri só ama o que a senhora ama; porque só ama a senhora neste mundo: por ela deixou
sua mãe, seus irmãos e a terra onde nasceu.
— Mas se Cecília não me quisesse como julgas?
— Peri faria o mesmo que o dia com a noite; passaria sem te ver.
— E se eu não amasse a Cecília?
— Impossível!
— Quem sabe? disse o moço sorrindo.
— Se a senhora ficasse triste por ti!... exclamou o índio cuja pupila irradiou.
— Sim? o que farias?
— Peri te mataria.
A firmeza com que eram ditas estas palavras não deixava a menor duvida sobre a sua
realidade; entretanto Álvaro apertou a mão do índio com efusão.
Peri temeu ofender o moço; para desculpar a sua franqueza, disse-lhe com um tom comovido:
— Escuta, Peri é filho do sol; e renegava o sol se ele queimasse a pele alva de Ceci. Peri ama
o vento; e odiava o vento se ele arrancasse um cabelo de ouro de Ceci. Peri gosta de ver o céu;
e não levantava a vista, se ele fosse mais azul do que os olhos de Ceci.
— Compreendo-te, amigo; votaste a tua vida inteira à felicidade dessa menina. Não receies
que te ofenda nunca na pessoa dela. Sabes se eu a amo; e não te zangues, Peri, se disser que a
tua dedicação não é maior do que a minha. Antes que me matasses, creio que me mataria a
mim mesmo se tivera a desgraça de fazer Cecília infeliz.
— Tu és bom; Peri quer que a senhora te ame.
O índio contou então a Álvaro o que se tinha passado na noite antecedente; o moço
empalideceu de cólera, e quis voltar em busca do italiano; desta vez não lhe perdoara.
— Deixa! disse o índio Ceci teria medo; Peri vai endireitar isto.
Os dois tinham chegado perto da casa e iam entrar a cerca do vale, quando Peri segurou o
braço de Álvaro:
— O inimigo da casa quer fazer mal; defende a senhora; se Peri morrer, manda dizer à sua
mãe, e veras todos os guerreiros da tribo chegarem para combaterem contigo, e salvarem
Ceci.
— Mas quem é o inimigo da casa?
— Queres saber?
— Decerto; como hei de combatê-lo?
— Tu saberás.
Álvaro quis insistir; mas o índio não lhe deu tempo; meteu-se de novo pelo mato; enquanto o
moço subia a escada, ele fazia uma volta ao redor da casa e ganhava o lado para onde dava o
quarto de Cecília.
Já tinha avistado ao longe a janela, quando debaixo de uma ramagem surdiu a figura magra e
esguia de Aires Gomes, coberta de urtigas e ervas-de-passarinho, e deitando os bofes pela
boca.
O digno escudeiro, tendo encontrado em cima de sua cabeça um maldito galho desajeitado,
foi de narizes ao chão, e estendeu-se maciamente sobre a relva.
Apesar disto ergueu-se um pouco sobre os cotovelos, e gritou com toda a força dos pulmões:
— Olá! mestre bugre!... D. Cacique!... Caçador de onça viva!... Ouve cá!
Peri não se voltou.
VII NO PRECIPÍCIO
Peri tinha parado para ver Cecília de longe.
Aires Gomes ergueu-se, correu para o índio e deitou-lhe a mão ao braço.
— Afinal pilhei-o, dom caboclo! Safa!... Deu-me água pela barba!... disse o escudeiro
resfolgando.
— Deixa! respondeu o índio sem se mover.
— Deixar-te! Uma figa! Depois de ter batido esta mataria toda à tua procura! Tinha que ver!
Com efeito, D. Lauriana desejando ver o índio fora de casa quanto antes, havia expedido o
escudeiro em busca de Peri, para trazê-lo à presença de D. Antônio de Matiz.
Aires Gomes, fiel executor das ordens de seus amos, corria o mato havia boas duas horas;
todos os incidentes cômicos, possíveis ou imagináveis, tinham-se como que de propósito
colocado em seu caminho.
Aqui era uma casa de marimbondos, que ele assanhava com o chapéu, e o faziam bater em
retirada honrosa, correndo a todo o estirão das pernas; ali era um desses lagartos de longa
cauda que pilhado de improviso se enrolara pelas pernas do escudeiro com uma formidável
chicotada.
Isto sem falar das urtigas, e das unhas-de-gato, cabeçadas e quedas, que faziam o digno
escudeiro arrenegar-se, e maldizer da selvajaria de semelhante terra! Ah! quem o dera nos
tojos e charnecas de sua pátria!
Tinha pois Aires Gomes razão de sobra para não querer largar o índio causa de todas as
tribulações por que passara; infelizmente Peri não estava de acordo.
— Larga, já te disse! exclamou o índio começando a irritar-se.
— Tem santa paciência, caboclinho de minha alma! Fé de Aires Gomes, não é possível; e tu
sabes! Quando eu digo que não é possível, é como se a nossa madre igreja... Que diabo ia
rezar-lhe? Ai! que chamei sem querer a madre igreja de diabo! Forte heresia! Quem se mete a
tagarelar dos santos com esta casta de pagão... Tagarelar dos santos!... Virgem Santíssima!
Estou incapaz! Cala-te, boca! não me pies mais!
Enquanto o escudeiro desfiava esse discurso, meio solilóquio, no qual havia ao menos o
mérito da franqueza, Peri não o ouvia, embebido como estava em olhar para a janela; depois,
desprendendo-se da mão que segurava-lhe o braço, continuou o seu caminho.
Aires acompanhou-o pisada sobre pisada, com a impassibilidade de um autômato.
— Que vens fazer? perguntou-lhe o índio.
— E esta! Seguir-te e levar-te à casa; é a ordem.
— Peri vai longe!
— Ainda que vás ao fim do mundo, é o mesmo, filho.
O índio voltou-se para ele com um gesto decidido.
— Peri não quer que tu o sigas.
— Lá quanto a isto, mestre bugre, perdes o teu tempo; por força ainda ninguém levou o filho
de meu pai, que bom é que saibas, foi homem de faca e calhau.
— Peri não manda duas vezes!
— Nem Aires Gomes olha atrás quando executa uma ordem.
Peri, o homem da cega dedicação, reconheceu no escudeiro o homem da obediência passiva;
sentiu que não havia meio de convencer este executor fiel: assim, resolveu livrar-se dele por
meio decisivo.
— Quem te deu a ordem?
— D. Lauriana.
— Para quê?
— Para te levar à casa.
— Peri vai só.
— Veremos!
O índio tirou a sua faca.
— Hein!... gritou o escudeiro. A conversa vai agora nesse tom? Se o Sr. D. Antônio não me
tivesse proibido expressamente, eu te mostraria! Mas... Podes matar-me, que eu não arredo pé.
— Peri só mata o seu inimigo, e tu não és; tu teimas, Peri te amarra.
— Como?... Como é lá isso?
O índio começou a cortar com a maior calma um longo cipó que se engranzava pelos galhos
das árvores; o escudeiro meio espantado sentia a mostarda subir-lhe ao nariz, esteve quase não
quase, atirando-se ao selvagem.
Mas a ordem de D. Antônio era formal; via-se pois obrigado a respeitar o índio; o mais que o
digno escudeiro podia fazer era defender-se valentemente.
Quando Peri cortou umas dez braças do cipó que ia enrolando ao pescoço, embainhou a faca,
e voltou-se para o escudeiro sorrindo. Aires Gomes sem trepidar puxou a espada e pôs-se em
guarda, segundo as regras da nobre e liberal arte do jogo de espadão, que professava desde a
mais tenra idade.
Era um duelo original e curioso, como talvez não tenha havido segundo, combate em que as
armas lutavam contra a agilidade, e o ferro contra um vime delgado.
— Mestre Cacique, disse o escudeiro rugando o sobrolho; deixa-te de partes: porque, palavra
de Aires Gomes, se te encostas, espeto-te na durindana!
Peri estendeu o lábio inferior, em sinal de pouco caso; e começou a voltear rapidamente em
torno do escudeiro, num círculo de seis passos de diâmetro que o punha fora do alcance da
espada; a sua tenção era assaltar o adversário pelas costas.
Aires Gomes apoiado a um tronco, e obrigado a girar sobre si mesmo para defender as costas,
sentiu a cabeça tontear e vacilou. O índio aproveitou o momento, atirou-se a ele, pilhou-o de
costas, agarrou-o pelos dois braços, e passou a amarrá-lo ao mesmo tronco da árvore em que
estava encostado.
Quando o escudeiro voltou a si da vertigem, uma rodilha de cipós ligava-o ao tronco desde o
joelho até os ombros; o índio seguira seu caminho placidamente.
— Bugre de um demo! Perro infernal! gritava o digno escudeiro, tu me pagarás com língua de
palmo!...
Sem prestar a menor atenção à ladainha de nomes injuriosos com que o mimoseava Aires
Gomes, Peri aproximou-se da casa.
Via Cecília, com a face apoiada na mão, a olhar tristemente o fosso profundo que passava
embaixo de sua janela.
A menina, depois do primeiro momento de surpresa em que adivinhou o ciúme de Isabel e o
seu amor por Álvaro, conseguiu dominar-se. Tinha a nobre altivez da castidade; não quis
deixar ver à sua prima o que sentia nesse momento; era boa também, amava Isabel, e não
desejava magoá-la.
Não lhe disse pois uma só palavra de exprobração nem de queixa: ao contrário ergueu-a,
beijou-a com carinho, e pediu-lhe que a deixasse só.
— Pobre Isabel! murmurou ela; como deve ter sofrido!
Esquecia-se de si para pensar em sua prima; mas as lágrimas que saltaram de seus olhos, e o
soluço que fez arfar os seios mimosos a chamaram ao seu próprio sofrimento.
Ela, a menina alegre e feiticeira que só aprendera a sorrir, ela, o anjinho do prazer que
bafejava tudo quanto a rodeava, achou um gozo inefável em chorar. Quando enxugou as
lágrimas, sofria menos; sentiu-se aliviada; pôde então refletir sobre o que havia passado.
O amor revelava-se para ela sob uma nova forma; até aquele dia a afeição que sentia por
Álvaro era apenas um enleio que a fazia corar, e um prazer que a fazia sorrir.
Nunca se lembrara que esta afeição pudesse passar daquilo que era, e produzir outras emoções
que não fossem o rubor e o sorriso; o exclusivismo do amor, a ambição de tornar seu e
unicamente seu o objeto da paixão, acabava de ser-lhe revelado por sua prima.
Ficou por muito tempo pensativa; consultou o seu coração e conheceu que não amava assim;
nunca a afeição que tinha a Álvaro podia obrigá-la a odiar sua prima, a quem queria como
irmã.
Cecília não compreendia essa lata do amor com os outros sentimentos do coração, luta terrível
em que quase sempre a paixão vitoriosa subjuga o dever, e a razão. Na sua ingênua
simplicidade acreditava que podia ligar perfeitamente a veneração que tinha por seu pai, o
respeito que votava à sua mãe, o afeto que sentia por Álvaro, o amor fraternal que consagrava
a seu irmão e a Isabel, e a amizade que tinha a Peri.
Estes sentimentos eram toda a sua vida; no meio deles sentia-se feliz; nada lhe faltava:
também nada mais ambicionava. Enquanto pudesse beijar a mão de seu pai e de sua mãe,
receber uma carícia de seu irmão e de sua prima, sorrir a seu cavalheiro e brincar com o seu
escravo, a existência para ela seria de flores.
Assustou-se pois com a necessidade de quebrar um dos fios de ouro que teciam os seus dias
inocentes e felizes; sofreu com a idéia de ver em luta duas das afeições calmas e serenas de
sua vida.
Teria menos um encanto na sua vida, menos uma imagem nos seus sonhos, menos uma flor na
sua alma; porém não faria a ninguém desgraçado, e sobretudo à sua prima Isabel, que às vezes
se mostrava tão melancólica.
Restavam-lhe suas outras afeições; com elas pensava Cecília que a existência ainda podia
sorrir-lhe; não devia tornar-se egoísta.
Para assim pensar era preciso ser uma menina pura e isenta como ela; era preciso ter o
coração como recente botão, que ainda não começou a desatar-se com o primeiro raio do sol.
Estes pensamentos adejavam ainda na mente de Cecília enquanto ela olhava pensativa o
fosso, onde tinha caldo o objeto que viera modificar a sua existência.
— Se eu pudesse obter essa prenda? dizia consigo. Mostraria a Isabel como eu a amo e quanto
a desejo feliz.
Vendo sua senhora olhar tristemente o fundo do precipício, Peri compreendeu parte do que
passava no seu espírito; sem poder adivinhar como Cecília soubera que o objeto tinha caldo
ali, percebeu que a moça sentia por isso um pesar.
Nem tanto bastava para que o índio fizesse tudo a fim de trazer a alegria ao rostinho de
Cecília; além de que já tinha prometido a Álvaro endireitar isto, como ele dizia na sua
linguagem simples.
Chegou-se ao fosso.
Uma cortina de musgos e trepadeiras lastrando pelas bordas do profundo precipício cobria as
fendas da pedra; por cima era um tapete de verde risonho sobre o qual adejavam as borboletas
de cores vivas; embaixo uma cava cheia de limo onde a luz não penetrava.
Às vezes ouviam-se partir do fundo do balseiro os silvos das serpentes, os pios tristes de
algum pássaro, que magnetizado ia entregar-se à morte; ou o tanger de um pequeno chocalho
sobre a pedra.
Quando o sol estava a pino, como então, via-se entre a relva, sobre o cálice das campânulas
roxas, os olhos verdes de alguma serpente, ou uma linda fita de escamas pretas e vermelhas
enlaçando a haste de um arbusto.
Peri pouco se importava com estes habitantes do fosso e com o acolhimento que lhe fariam na
sua morada; o que o inquietava era o receio de que não tivesse luz bastante no fundo para
descobrir o objeto que ia procurar.
Cortou o galho de uma árvore, que pela sua propriedade, os colonizadores chamaram candeia;
tirou o fogo, e começou a descer com o facho aceso. Foi só nessa ocasião que Cecília
embebida nos seus pensamentos, viu defronte de sua janela o índio a descer pela encosta.
A menina assustou-se; porque a presença de Peri lembrou-lhe de repente o que se passara pela
manhã; era mais uma afeição perdida.
Dois laços quebrados ao mesmo tempo, dois hábitos rompidos um sobre o outro, era muito;
duas lágrimas correram pelas suas faces, como se cada uma fosse vertida pelas cordas do
coração que acabavam de ser vibradas.
— Peri!
O índio levantou os olhos para ela.
— Tu choras, senhora? disse ele estremecendo.
A menina sorriu-lhe; mas com um sorriso tão triste que partia a alma.
— Não chora, senhora, disse o índio suplicante; Peri vai te dar o que desejas.
— O que eu desejo?
— Sim; Peri sabe.
A moça abanou a cabeça.
— Está ali; e apontou para o fundo do precipício.
— Quem te disse? perguntou a menina admirada.
— Os olhos de Peri.
— Tu viste?
— Sim.
O índio continuou a descer.
— Que vais fazer? exclamou Cecília assustada.
— Buscar o que é teu.
— Meu!... murmurou melancolicamente.
— Ele te deu.
— Ele quem?
— Álvaro.
A moça corou; mas o susto reprimiu o pejo; abaixando os olhos sobre o precipício, tinha visto
um réptil deslizando pela folhagem e ouvido o murmúrio confuso e sinistro que vinha do
fundo do abismo.
— Peri, disse empalidecendo, não desças; volta!
— Não; Peri não volta sem trazer o que te fez chorar.
— Mas tu vais morrer!
— Não tem medo.
— Peri, disse Cecília com severidade, tua senhora manda que não desças.
O índio parou indeciso; uma ordem de sua senhora era uma fatalidade para ele; cumpria-se
irremissivelmente.
Fitou na moça um olhar tímido; nesse momento Cecília, vendo Álvaro na ponta da esplanada
junto da cabana do selvagem, retirava-se para dentro da janela corando.
O índio sorriu.
— Peri desobedecer à tua voz, senhora, para obedecer ao teu coração. E o índio desapareceu
sob as trepadeiras que cobriam o precipício. Cecília soltou um grito, e debruçou-se no
parapeito à janela.
VIII O BRACELETE
O que Cecília viu, debruçando-se à janela, gelou-a de espanto e horror.
De todos os lados surgiam répteis enormes que, fugindo pelos alcantis, lançavam-se na
floresta; as víboras escapavam das fendas dos rochedos, e aranhas venenosas suspendiam-se
aos ramos das árvores pelos fios da teia.
No meio do concerto horrível que formava o sibilar das cobras e o estrídulo dos grilos,
ouvia-se o canto monótono e tristonho da cauã no fundo do abismo.
O índio tinha desaparecido; apenas se via o reflexo da luz do facho.
Cecília, pálida e trêmula julgava impossível que Peri não estivesse morto e já quase devorado
por esses monstros de mil formas; chorava o seu amigo perdido, e balbuciava preces pedindo
a Deus um milagre para salvá-lo.
Às vezes fechava os olhos para não ver o quadro terrível que se desenrolava diante dela, e
abria-os logo para perscrutar o abismo e descobrir o índio
Em um desses momentos um dos insetos que pululavam no meio da folhagem agitada
esvoaçou, e veio pousar no seu ombro; era uma esperança, um desses lindos coleópteros
verdes que a poesia popular chama lavandeira-de-deus.
A alma nos momentos supremos de aflição suspende-se ao fio o mais tênue da esperança;
Cecília sorriu-se entre as lágrimas, tomou a lavandeira entre os seus dedos rosados e
acariciou-a.
Precisava esperar; esperou, reanimou-se, e pôde preferir uma palavra ainda com a voz trêmula
e fraca:
— Peri!
No curto instante que sucedeu a este chamado, sofreu uma ansiedade cruel; se o índio não
respondesse, estava morto; mas Peri falou:
— Espera, senhora!
Entretanto, apesar da alegria que lhe causaram estas palavras, pareceu à menina que eram
pronunciadas por um homem que sofria: a voz chegou-lhe ao ouvido surda e rouca.
— Estás ferido? perguntou inquieta.
Não houve resposta; um grito agudo partiu do fundo do abismo, e ecoou pelas fráguas; depois
a cauã cantou de novo, e uma cascavel silvando bravia passou seguida por uma ninhada de
filhos.
Cecília vacilou; soltando um gemido plangente caiu desmaiada de encontro à almofada da
janela.
Quando, passado um quarto de hora, a menina abriu os olhos, viu diante dela Peri que
chegava naquele momento, e lhe apresentava sorrindo uma bolsa de malha de retrós, dentro
da qual havia uma caixinha de velado escarlate.
Sem se importar com a jóia, Cecília ainda impressionada pelo quadro horrível que
presenciara, tomou as mãos do índio e perguntou-lhe com sofreguidão:
— Não estás mordido, Peri?... Não sofres?... Dize!
O índio olhou-a admirado do susto que via no seu semblante.
— Tiveste medo, senhora?
— Muito! exclamou a menina.
O índio sorriu.
— Peri é um selvagem, filho das florestas; nasceu no deserto, no meio das cobras; elas
conhecem Peri e o respeitam.
O índio dizia a verdade; o que acabava de fazer era a sua vida de todos os dias no meio dos
campos: não havia nisto o menor perigo.
Tinha-lhe bastado a luz do seu facho e o canto da cauã que ele imitava perfeitamente para
evitar os répteis venenosos que são devorados por essa ave. Com este simples expediente de
que os selvagens ordinariamente se serviam quando atravessavam as matas de noite, Peri
descera e tivera a felicidade de encontrar presa aos ramos de uma trepadeira a bolsa de seda,
que adivinhou ser o objeto dado por Álvaro.
Soltou então um grito de prazer que Cecília tomou por grito de dor: assim como antes tinha
tomado o eco do precipício por uma voz cava e surda.
Entretanto Cecília que não podia compreender como um homem passava assim no meio de
tantos animais venenosos sem ser ofendido por eles, atribuía a salvação do índio a um
milagre, e considerava a ação simples e natural que acabava de praticar como um heroísmo
admirável. A sua alegria por ver Peri livre de perigo, e por ter nas suas mãos a prenda de
Álvaro foi tal, que esqueceu tudo o que se tinha passado.
A caixinha continha um simples bracelete de pérolas; mas estas eram do mais paro esmalte e
lindas como pérolas que eram; bem mostravam que tinham sido escolhidas pelos olhos de
Álvaro, e destinadas ao braço de Cecília.
A menina admirou-as um momento com o sentimento de faceirice que é inato na mulher, e lhe
serve de sétimo sentido; pensou que devia ir-lhe bem esse bracelete; levada por esta idéia
cingiu-o ao braço, e mostrou a Peri que a contemplava satisfeito de si mesmo.
— Peri sente uma coisa.
— O quê?
— Não ter contas mais bonitas do que estas para dar-te.
— E por que sentes isso?
— Porque te acompanhariam sempre.
Cecília sorriu; ia fazer uma travessura.
— Assim, tu ficarias contente se tua senhora em vez de trazer este bracelete, trouxesse um
presente dado por ti?
— Muito.
— E o que me dás tu para que eu me faça bonita? perguntou a menina gracejando.
O índio correu os olhos ao redor de si e ficou triste; podia dar a sua vida, que de nada valia;
mas onde iria ele, pobre selvagem, buscar um adorno digno de sua senhora!
Cecília teve pena do seu embaraço.
— Vai buscar uma flor que tua senhora deitará nos seus cabelos, em vez deste bracelete que
ela nunca deitará no seu braço.
Estas últimas palavras foram ditas com um tom de energia, que revelava a firmeza do caráter
desta menina; ela fechou outra vez o bracelete na caixa e ficou um momento melancólica e
pensativa.
Peri voltou trazendo uma linda flor silvestre que encontrara no jardim; era uma parasita
aveludada, de lindo escarlate. A menina prendeu a flor nos cabelos, satisfeita por ter cumprido
um inocente desejo de Peri, que só vivia para cumprir os seus; e dirigiu-se ao quarto de sua
prima, ocultando no seio a caixinha de veludo.
Isabel pretextara uma indisposição; não saíra do seu quarto depois que voltara do aposento de
Cecília, tendo traído o segredo de seu amor.
As lágrimas que derramou não foram como as de sua prima, de alivio e consolo; foram
lágrimas ardentes, que em vez de refrescarem o coração, o queimam como o rescaldo da
paixão.
Às vezes, ainda umedecidos de pranto, seus olhos negros brilhavam com um fulgor
extraordinário; parecia que um pensamento delirante passava rapidamente no seu espírito
desvairado. Então ajoelhava-se, e fazia uma oração, no meio da qual suas lágrimas vinham de
novo orvalhar-lhe as faces.
Quando Cecília entrou, ela estava sentada à beira do leito, com os olhos fitos na janela, por
entre a qual se via uma nesga do céu.
Estava bela da melancolia e languidez que prostrava o seu corpo num enlevo sedutor, fazendo
realçar as linhas harmoniosas de seu talhe gracioso.
Cecília aproximou-se sem ser vista, e estalou um beijo na face morena de sua prima.
— Já te disse que não te quero ver triste.
— Cecília!... exclamou Isabel sobressaltando-se.
— Que é isto? Faço-te medo?
— Não... mas...
— Mas, o quê?
— Nada...
— Sei o que queres dizer, Isabel, julgaste que conservava uma queixa de ti. Confessa!
— Julguei, disse a moca balbuciando, que me tinha tornado indigna de tua amizade.
— E por quê? Fizeste-me tu algum mal? Não somos nós duas irmãs, que nos devemos amar
sempre?
— Cecília, o que tu dizes não é o que tu sentes! exclamou Isabel admirada.
— Algum dia te enganei? replicou Cecília magoada.
— Não; perdoa; porém é que...
A moça não continuou; o olhar terminou o seu pensamento, e exprimiu o espanto que lhe
causava o procedimento de Cecília. Mas de repente uma idéia assaltou-lhe o espírito.
Cuidou que Cecília não tinha ciúmes dela, porque a julgava indigna de merecer um só olhar
de Álvaro; esta lembrança a fez sorrir amargamente.
— Assim, está entendido, disse Cecília com volubilidade, nada se passou entre nós; não é
verdade?
— Tu o queres!
— Quero, sim; nada se passou; somos as mesmas, com uma diferença, acrescentou Cecília
corando, que de hoje em diante tu não deves ter segredos para comigo.
— Segredos! Tinha um que já te pertence! murmurou Isabel.
— Porque o adivinhei! Não é assim que desejo; prefiro ouvir de tua boca; quero consolar-te
quando estiveres toda tristezinha como agora, e rir-me contigo quando ficares contente. Sim?
— Ah! nunca! Não me peças uma coisa impossível, Cecília! Já sabes demais; não me
obrigues a morrer a teus pés de vergonha.
— E por que te causaria isto vergonha? Assim como tu me amas, não podes amar uma outra
pessoa?
Isabel escondeu o rosto nas mãos para disfarçar o rubor que subia-lhe às faces; Cecília um
pouco comovida olhava sua prima e compreendia nesse momento a causa por que ela própria
corava quando sentia os olhos de Álvaro fitos nos seus.
— Cecília, disse Isabel fazendo um esforço supremo, não me iludas, minha prima; tu és boa,
tu me amas, e não queres magoar-me; mas não zombes da minha fraqueza. Se soubesses como
sofro!
— Não te iludo, já te disse; não desejo que sofras, e menos que sofras por minha causa;
entendes?
— Entendo, e juro-te que saberei fazer calar meu coração; se for preciso ele morrerá antes do
que dar-te uma sombra de tristeza.
— Não, exclamou Cecília, tu não me compreendes: não é isto que eu te peço, bem ao
contrário quero que... sejas feliz!
— Que eu seja feliz? perguntou Isabel arrebatadamente.
— Sim, respondeu a menina abraçando-a e falando-lhe baixinho ao ouvido; que o ames a ele e
a mim também.
Isabel ergueu-se pálida, e duvidando do que ouvia; Cecília teve bastante força para sorrir-lhe
com um dos seus divinos sorrisos.
— Não, é impossível Tu me queres tornar louca, Cecília?
— Quero tornar-te alegre, respondeu a menina acariciando-a; quero que deixes esse rostinho
melancólico, e me abraces como tua irmã. Não o mereço?
— Oh! sim, minha irmã; tu és um anjo de bondade, mas o teu sacrifício é perdido; eu não
posso ser feliz, Cecília.
— Por quê?
— Porque ele te ama! murmurou Isabel.
A menina corou.
— Não digas isto, é falso.
— E bem verdade.
— Ele te disse?
— Não, mas adivinhei-o antes de ti mesma.
— Pois te enganaste; e sabes que mais, não me fales nisto. Que me importa o que ele sente a
meu respeito?
E a menina conhecendo que a emoção se apoderava dela, fugiu mas voltou da porta.
— Ah! esqueci-me de dar-te uma coisa que trouxe para ti.
Tirou a caixinha de veludo, e abrindo-a, atou o bracelete de pérolas ao braço de Isabel.
— Como te vão bem! Como assentam no teu moreno tão lindo! Ele te achará bonita!
— Este bracelete!...
Isabel teve de repente uma suspeita.
A menina percebeu; ia mentir pela primeira vez na sua vida.
— Foi meu pai que mo deu ontem; mandou vir dois irmãos: um para mim, e outro que eu lhe
pedi para ti. Assim, não tens que recusar senão agasto-me contigo.
Isabel abaixou a cabeça.
— Não o tires; eu vou deitar o meu e ficaremos irmãs. Adeus, até logo.
E apinhando os dedos atirou um beijo à prima e saiu correndo.
A travessura e jovialidade do seu gênio já tinham dissipado as impressões tristes da manhã.
IX TESTAMENTO
No momento em que Cecília deixou Isabel, D. Antônio de Mariz subia a esplanada,
preocupado por algum objeto importante, que dava à sua fisionomia expressão ainda mais
grave que a habitual.
O velho fidalgo avistou de longe seu filho D. Diogo e Álvaro passeando ao longo da cerca
que passava no fundo da casa; fez-lhes sinal de que se aproximassem.
Os moços obedeceram prontamente, e acompanharam D. Antônio de Mariz até o seu gabinete
d’armas, pequena saleta que ficava ao lado do oratório, e que nada tinha de notável, a não ser
a portinha de uma escada que descia para uma espécie de cava ou adega servindo de paiol.
Na ocasião em que se abriram os alicerces da casa, os obreiros descobriram um socavão
profundo talhado na pedra; D. Antônio como homem previdente, lembrando-se da
necessidade que teria para o futuro de não contar senão com os seus próprios recursos,
mandou aproveitar essa abóbada natural, e fazer dela um depósito que pudesse conter algumas
arrobas de pólvora.
O fidalgo achara ainda uma outra grande vantagem na sua lembrança; era a tranqüilidade de
sua família, cuja vida não estaria sujeita a um descuido de qualquer doméstico ou aventureiro;
porque no seu gabinete d’armas ninguém entrava, senão estando ele presente.
D. Antônio sentou-se junto da mesa coberta com um couro de moscóvia e fez sinal aos dois
moços para que se sentassem a seu lado.
— Tenho que falar-vos de objeto muito sério, de objeto de família, disse o fidalgo.
Chamei-vos para me ouvirdes como em uma coisa que vos interessa e a mim antes do que a
todos.
D. Diogo inclinou-se diante de seu pai; Álvaro imitou-o, sentindo um sobressalto ao ouvir
aquelas palavras graves e pausadas do velho fidalgo.
— Tenho sessenta anos, continuou D. Antônio; estou velho. O contato deste solo virgem do
Brasil, o ar paro destes desertos, remoçou-me durante os últimos anos; mas a natureza
reassume os seus direitos; e sinto que o antigo vigor cede a lei da criação que manda voltar à
terra aquilo que veio da terra.
Os dois moços iam dizer alguma doce palavra como quando procuramos iludir a verdade
àqueles a quem prezamos, esforçando por nos iludirmos a nós próprios.
D. Antônio conteve-os com um gesto nobre:
— Não me interrompais. Não é uma queixa que vos faço; é sim uma declaração que deveis
receber, pois é necessária para que possais compreender o que tenho de dizer-vos ainda.
Quando durante quarenta anos jogamos nossa vida quase todos os dias, quando vimos a morte
cem vezes sobre nossa cabeça, ou debaixo de nossos pés, podemos olhar tranqüilos o termo da
viagem que fazemos neste vale de lágrimas.
— Oh! nunca duvidamos de vós, meu pai! exclamou D. Diogo; mas é a segunda vez em dois
dias que me falais da possibilidade de uma tal desgraça; e esta só idéia me assusta! Estais
forte e vigoroso ainda!
— Decerto, retrucou Álvaro; dizíeis há pouco que o Brasil vos tinha remoçado; e eu
afirmo-vos que ainda estais na juventude da segunda vida que vos deu o novo mundo.
— Obrigado, Álvaro, obrigado, meu filho, disse D. Antônio sorrindo; quero acreditar nas
vossas palavras. Contudo julgareis que é prudente da parte de um homem que chega ao último
quartel da vida, dispor a sua última vontade, e fazer o seu testamento.
— O vosso testamento, meu pai! disse D. Diogo pálido.
— Sim: a vida pertence a Deus, e o homem que pensa no futuro, deve preveni-lo. E costume
encarregar-se isto a um escriba; nem o tenho aqui, nem o julgo necessário. Um fidalgo não
pode confiar melhor a sua última vontade do que a duas almas nobres e leais como as vossas.
Perde-se um papel, rompe-se, queima-se; o coração de um cavalheiro que tem sua espada para
defendê-lo, e seu dever para guiá-lo, é um documento vivo e um executor fiel. Este será pois o
meu testamento. Ouvi-me.
Os dois cavalheiros conheceram pela firmeza com que falava D. Antônio, que sua resolução
era inabalável; se dispuseram a ouvi-lo com uma emoção de tristeza e respeito.
— Não trato de vós, D. Diogo; a minha fortuna pertence-vos como chefe da família que
sereis; não trato de vossa mãe, porque perdendo um esposo restar-lhe-á um filho devotado:
amo-vos a ambos, e vos bendirei na última hora. Há porém duas coisas que mais prezo neste
mundo, duas coisas sagradas que devo zelar como um tesouro ainda mesmo depois que me
partir desta vida. É a felicidade de minha filha, e a nobreza do meu nome; uma foi presente
que recebi do céu, o outro legado que me deixou meu pai.
O fidalgo fez pausa, e volveu um olhar do rosto triste de D. Diogo para G semblante de
Álvaro, que estava em extraordinária agitação.
— A vós, D. Diogo, transmito o legado de meu pai; estou convencido que conservareis o seu
nome tão puro como a vossa alma, e os esforçareis por elevá-lo, servindo uma causa santa e
justa. A vós, Álvaro, confio a felicidade de minha Cecília; e creio que Deus enviando-vos a
mim, fazem já dez anos, não quis senão completar o dom que me havia concedido.
Os dois moços tinham deitado um joelho em terra, e beijavam cada uma das mãos do velho
fidalgo, que colocado no meio deles envolvia-os num mesmo olhar de amor paternal.
— Erguei-vos, meus filhos, abraçai-vos como irmãos, e ouvide-me ainda.
D. Diogo abriu os braços, e apertou Álvaro ao peito; um instante os dois corações nobres
bateram um de encontro ao outro.
— O que me resta a dizer-vos é difícil; custa sempre confessar uma falta, ainda mesmo
quando se fala a almas generosas. Tenho uma filha natural: a estima que voto a minha mulher
e o receio de fazer essa pobre menina corar de seu nascimento, obrigaram-me a dar-lhe em
vida o titulo de sobrinha.
— Isabel?... exclamou D. Diogo.
— Sim, Isabel é minha filha. Peço-vos a ambos que a trateis sempre como tal; que a ameis
como irmã, e a rodeeis de tanto afeto e carinho, que ela possa ser feliz, e perdoar-me a
indiferença que lhe mostrei e a infelicidade involuntária que causei à sua mãe.
A voz do velho fidalgo tornou-se um tanto trêmula e comovida; sentia-se que uma recordação
dolorosa, adormecida no fundo do coração, havia despertado.
— Pobre mulher!... murmurou ele.
Levantou-se, passeou pelo aposento, e conseguindo dominar a sua emoção, voltou ao dois
moços.
— Eis a minha última disposição; sei que a cumprireis; não vos peço um juramento; basta-me
a vossa palavra.
D. Diogo estendeu a mão, Álvaro levou a sua ao coração: D. Antônio, que compreendeu tudo
quanto dizia essa muda promessa, abraçou-os.
— Agora deixai a tristeza; quero-vos risonhos; eu o estou, vede! A tranqüilidade sobre o
futuro vai remoçar-me de novo; e esperareis muito tempo talvez, antes que tenhais de executar
a minha vontade, que até lá fica sepultada no vosso coração, como testamento que é.
— Assim o tinha entendido, disse Álvaro.
— Pois então, replicou o fidalgo sorrindo, deveis ficar entendendo também um ponto; é que
talvez me incumba eu mesmo de realizar uma das partes do meu testamento. Sabeis qual?
— A da minha felicidade!... respondeu o moço corando.
D. Antônio apertou-lhe a mão.
— Estou contente e satisfeito, disse o fidalgo; pena é que tenha um triste dever a cumprir.
Sabeis de Peri, Álvaro?
— Vi-o há pouco.
— Ide e mandai-o a mim.
O moço retirou-se.
— Fazei chamar vossa mãe e vossa irmã, meu filho.
D. Diogo obedeceu.
O fidalgo sentou-se à mesa e escreveu numa tira de pergaminho, que fechou com um retrós e
selou com as suas armas.
D. Lauriana e Cecília entraram acompanhadas por D. Diogo.
— Sentai-vos, minha mulher.
D. Antônio reunia sua família para dar uma certa solenidade ao ato que ia praticar.
Quando Cecília entrou, ele perguntou-lhe ao ouvido:
— Que queres tu dar-lhe?
A menina compreendeu imediatamente; a afeição pouco comum que tinham a Peri, a gratidão
que lhe votavam, era uma espécie de segredo entre esses dois corações; era uma planta
delicada que não queriam expor ao reparo que causaria aos outros amizade tão sincera por um
selvagem.
Ouvindo a pergunta de seu pai, Cecília, que neste dia tinha sofrido tantas emoções diversas,
lembrou-se do que se tratava.
— Como! sempre pretendeis mandá-lo embora! exclamou ela.
— É necessário; eu te disse.
— Sim; mas pensei que depois houvésseis resolvido o contrário.
— Impossível!
— Que mal faz ele aqui?
— Sabes quanto eu o estimo; quando digo que é impossível, deves crer-me.
— Não vos agasteis!...
— Assim não te opões?
Cecília calou-se.
— Se não queres absolutamente, não se fará; mas tua mãe sofrerá, e eu, porque lhe prometi.
— Não; a vossa palavra antes de tudo, meu pai.
Peri apareceu na porta da sala; uma vaga inquietação ressumbrava no seu rosto, quando viu-se
no meio da família reunida.
A atitude era respeitosa, mas o seu porte tinha a altivez inata das organizações superiores;
seus olhos grandes, negros e límpidos, percorreram o aposento e fixaram-se na fisionomia
venerável do cavalheiro.
Cecília prevendo o que se ia passar tinha-se escondido por detrás de seu irmão D. Diogo.
— Peri, acreditas que D. Antônio de Mariz é teu amigo? perguntou o fidalgo.
— Tanto quanto um homem branco pode ser de um homem de outra cor.
— Acreditas que D. Antônio de Mariz te estima?
— Sim; porque o disse e mostrou.
— Acreditas que D. Antônio de Mariz deseja poder pagar-te o que fizeste por ele, salvando
sua filha?
— Se fosse preciso, sim.
— Pois bem, Peri; D. Antônio de Mariz, teu amigo, te pede que voltes à tua tribo.
O índio estremeceu.
— Por que pedes isto?
— Porque assim é preciso, amigo.
— Peri entende; estás cansado de dar-lhe hospitalidade!
— Não!
— Quando Peri te disse que ficava não te pediu nada; sua casa é feita de palha em cima de
uma pedra; as árvores do mato lhe dão o sustento; sua roupa foi tecida por sua mãe que veio
trazê-la na outra lua. Peri não te custa nada.
Cecília chorava; D. Antônio e seu filho estavam comovidos; D. Lauriana mesma parecia
enternecida.
— Não digas isto, Peri! Nunca na minha casa te faltaria a menor coisa, se tu não recusasses
tudo e não quisesses viver isolado na tua cabana. Mesmo agora dize o que desejas, o que te
agrada, e é teu.
— Por que então mandas Peri embora?
D. Antônio não sabia o que responder; e foi obrigado a procurar um pretexto para explicar ao
índio o seu procedimento: a idéia da religião, que todos os povos compreendem, pareceu-lhe a
mais própria.
— Tu sabes que nós os brancos temos um Deus, que mora lá em cima, a quem amamos,
respeitamos e obedecemos.
— Sim
— Esse Deus não quer que viva no meio de nós um homem que não o adora, e não o conhece;
até hoje lhe desobedecemos; agora ele manda.
— O Deus de Peri também mandava que ele ficasse com sua mãe, na sua tribo, junto dos
ossos de seu pai; e Peri abandonou tudo para seguir-te.
Houve um momento de silêncio; D. Antônio não sabia o que replicar.
— Peri não te quer aborrecer; só espera a ordem da senhora. Tu mandas que Peri vá, senhora?
D. Lauriana que apenas se tinha falado em religião, voltara às suas prevenções contra o índio,
fez um gesto imperioso à sua filha.
— Sim! balbuciou Cecília.
O índio abaixou a cabeça; uma lágrima deslizou-lhe pela face.
O que ele sofria é impossível dizer: a palavra não sabe o segredo das tormentas profundas de
uma alma forte e vigorosa, que pela primeira vez sente-se vencida pela dor.
X DESPEDIDA
D Antônio aproximou-se de Peri e apertou-lhe a mão:
— O que eu te devo, Peri, não se paga; mas sei o que devo a mim mesmo. Tu voltas à tua
tribo: apesar da tua coragem e esforço, pode a sorte da guerra não te ser favorável, e caíres em
poder de algum dos nossos. Este papel te salvará a vida e a liberdade; aceita-o em nome de tua
senhora e no meu.
O fidalgo entregou ao índio o pergaminho que há pouco tinha escrito e voltou-se para seu
filho:
— Este papel, D. Diogo, assegura a qualquer português de quem Peri possa ser prisioneiro,
que D. Antônio de Mariz e seus herdeiros respondem por ele e pelo seu resgate, qualquer que
for. É mais um legado que vos deixo a cumprir, meu filho.
— Ficai certo, meu pai, replicou o moço, que saberei responder a essa divida de honra, não só
em respeito à vossa memória, como em satisfação dos meus próprios sentimentos.
— Toda a minha família aqui presente, disse o fidalgo dirigindo-se ao índio, te agradece ainda
uma vez o que fizestes por ela; reunimo-nos todos para te desejarmos a boa volta ao seio dos
teus irmãos e ao campo onde nasceste.
Peri fitou o olhar brilhante no rosto de cada uma das pessoas presentes, como para dizer-lhes
o adeus que seus lábios naquela ocasião não podiam exprimir.
Apenas seus olhos se fitaram em Cecília, impelido por uma força invencível atravessou o
aposento e foi ajoelhar-se aos pés de sua senhora.
A menina tirou do peito uma pequena cruz de ouro presa a uma fita preta, e deitou-a no
pescoço do índio:
— Quando tu souberes o que diz esta cruz, volta, Peri.
— Não, senhora; de onde Peri vai, ninguém voltou.
Cecília estremeceu.
O selvagem ergueu-se, e caminhou para D. Antônio de Mariz, que não podia dominar a sua
emoção.
— Peri vai partir; tu mandas, ele obedece; antes que o sol deixe a terra, Peri deixará tua casa;
o sol voltará amanhã, Peri não voltará nunca. Leva a morte no seio porque parte hoje; levaria
a alegria se partisse no fim da lua.
— Por que razão? perguntou D. Antônio; desde que é necessário que nos separemos, tanto
deves sentir hoje como daqui a três dias.
— Não, replicou o índio; tu vais ser atacado amanhã talvez, e Peri estaria contigo para
defender-te.
— Vou ser atacado? exclamou D. Antônio pensativo.
— Sim: podes contar.
— E por quem?
— Pelo Aimoré.
— E como sabes isto? perguntou D. Antônio fitando nele um olhar desconfiado.
O índio hesitou durante um momento; estudava a resposta.
— Peri sabe porque viu o pai e o irmão da índia, que teu filho matou sem querer, olharem tua
casa de longe, soltarem o grito da vingança, e caminharem para sua tribo.
— E tu o que fizeste?
— Peri viu-os passar; e vem te avisar para que te prepares.
O fidalgo fez com a cabeça um movimento de incredulidade.
— É preciso não te conhecer, Peri, para acreditar no que dizes; tu não podias olhar com
indiferença para os inimigos de tua senhora e meus.
O índio sorriu tristemente.
— Eram mais fortes; Peri deixou que passassem.
D. Antônio começou a refletir; parecia evocar as suas reminiscências, e combinar certas
circunstâncias que tinha impressas na memória.
Seu olhar abaixando-se do rosto de Peri, caíra sobre os ombros; a princípio vago e distraído
como o de um homem que medita, começou a fixar-se e a distinguir um ponto vermelho quase
imperceptível, que aparecia no saio de algodão do índio.
À proporção que a vista se firmava, e que o objeto se desenhava mais distinto, o semblante do
fidalgo se esclarecia, como se tivesse achado a solução de um difícil problema.
— Estás ferido? exclamou o fidalgo de repente.
Peri recuou um passo; mas D. Antônio lançando-se para ele entreabriu o talho de sua camisa:
e tirou-lhe as duas pistolas da cinta, examinou-as, e viu que estavam descarregadas.
O cavalheiro depois deste exame cruzou os braços e contemplou o índio com admiração
profunda.
— Peri, disse ele, o que fizeste é digno de ti; o que fazes agora é de um fidalgo. Teu nobre
coração pode bater sem envergonhar-se sobre o coração de um cavalheiro português.
Tomo-vos a todos por testemunhas, que vistes um dia D. Antônio de Mariz apertar ao seu
peito um inimigo de sua raça e de sua religião, como a seu igual em nobreza e sentimentos.
O fidalgo abriu os braços e deu em Peri o abraço fraternal consagrado pelos estilos da antiga
cavalaria, da qual já naquele tempo apenas restavam vagas tradições. O índio, de olhos
baixos, comovido e confuso, parecia um criminoso em face do juiz.
— Vamos, Peri, disse D. Antônio, um homem não deve mentir, nem mesmo para esconder as
suas boas ações. Responde-me a verdade.
— Fala.
— Quem disparou dois tiros junto ao rio, quando tua senhora estava no banho?
— Foi Peri.
— Quem atirou uma flecha que caiu junto de Cecília?
— Um Aimoré, respondeu o índio estremecendo.
— Por que a outra flecha ficou sobre o lugar onde estão os corpos dos selvagens?
Peri não respondeu.
— É escusado negares; tua ferida o diz. Para salvar tua senhora, te ofereceste aos tiros dos
inimigos; depois os mataste.
— Tu sabes tudo; Peri não é mais preciso; volta à sua tribo.
O índio lançou um último olhar à sua senhora, e caminhou para a porta
— Peri! exclamou Cecília, fica; tua senhora manda.
Depois correndo para seu pai, e sorrindo-lhe entre as lágrimas, disse com um tom suplicante:
— Não é verdade? Ele não deve partir mais. Vós não podeis mandá-lo embora, depois do que
fez por mim?
— Sim! A casa onde habita um amigo dedicado como este, tem um anjo da guarda que vela
sobre a salvação de todos. Ele ficará conosco, e para sempre.
Peri, trêmulo e palpitando de alegria e esperança, estava suspenso dos lábios de D. Antônio.
— Minha mulher, disse o fidalgo dirigindo-se a D. Lauriana com uma expressão solene,
julgais que um homem que acaba de salvar pela segunda vez vossa filha pondo em risco a sua
vida; que, despedido por nós, apesar da nossa ingratidão, a sua última palavra é uma
dedicação por aqueles que o desconhecem; julgais que este homem deva sair da casa onde
tantas vezes a desgraça teria entrado, se ele ai não estivera?
D. Lauriana, tirados os seus prejuízos, era uma boa senhora: e quando o seu coração se
comovia, sabia compreender os sentimentos generosos. As palavras de seu marido acharam
eco em sua alma.
— Não, disse ela levantando-se e dando alguns passos; Peri deve ficar, sou eu que vos peço
agora esta graça, Sr. D. Antônio de Mariz; tenho também a minha dívida a pagar.
O índio beijou com respeito a mão que a mulher do fidalgo lhe estendera.
Cecília batia as mãos de contente; os dois cavalheiros sorriam, um para o outro, e
compreendiam-se. O filho sentia um certo orgulho, vendo seu pai nobre, grande e generoso. O
pai conhecia que seu filho o aprovava, e seguiria o exemplo que lhe dava.
Neste momento Aires Gomes apareceu no vão da porta e ficou estupefato.
O que passava era para ele uma coisa incompreensível, um enigma indecifrável para quem
ignorava o que sucedera anteriormente.
Pela manhã, depois do almoço, D. Antônio de Mariz, chegando a uma janela da sala, vira uma
grande nuvem negra abater-se sobre a margem do Paquequer. A quantidade dos abutres que
formavam essa nuvem, indicava que o pasto era abundante; devia ser um ou muitos animais
de grande corpulência.
Levado pela curiosidade natural em uma existência sempre igual e monótona, o fidalgo
desceu ao rio; encontrou junto da latada de jasmineiros que servia de casa de banho a Cecília,
uma pequena canoa em que atravessou para a margem oposta.
Aí descobriu os corpos dos dois selvagens que imediatamente reconheceu pertencerem à raça
dos Aimorés; viu que tinham sido mortos com arma de fogo. Nesse momento não se lembrou
de coisa alguma senão de que os selvagens iam talvez atacar a sua casa, e um terrível
pressentimento cerrou-lhe o coração.
D. Antônio não era supersticioso; mas não pudera eximir-se de um receio vago quando soube
da morte que D. Diogo tinha feito involuntariamente e por falta de prudência; fora este o
motivo por que se tinha mostrado tão severo com seu filho.
Vendo agora o começo da realização de suas sinistras previsões, aquele receio vago que a
princípio sentira, redobrou; auxiliado pela disposição de espírito em que se achava, tornou-se
em forte pressentimento.
Uma voz interior parecia dizer-lhe que uma grande desgraça pesava sobre sua casa, e a
existência tranqüila e feliz que até então vivera naquele ermo, ia transformar-se numa aflição
que ele não sabia definir. Sob a influência desse movimento involuntário da alma, que às
vezes sem motivo nos mostra a esperança ou a dor, o fidalgo voltou à casa.
Perto viu dois aventureiros a quem ordenou que fossem imediatamente enterrar os selvagens,
e guardassem o maior silêncio sobre isto: não queria assustar sua mulher.
O mais já sabemos.
Pensou que podia a desgraça, que ele temia, recair sobre sua pessoa, e quis dispor a sua última
vontade, assegurando o sossego de sua família.
Depois, o aviso de Peri lembrou-lhe de repente o que tinha visto; recordou-se das menores
circunstâncias, combinou-as com o que Isabel havia contado a sua tia, e conheceu o que se
tinha passado como se o houvesse presenciado.
A ferida do índio que se abrira com as emoções por que passou durante o momento cruel em
que sua senhora o mandava partir, tinha manchado o saio de algodão com um ponto quase
imperceptível; este ponto foi um raio de luz para D. Antônio.
O escudeiro, o digno Aires Comes, que depois de esforços inauditos conseguira arrastar com
o pé a sua espada, levantá-la e com ela cortar os laços que o prendiam, tinha pois razão de
ficar pasmado diante do que se passava.
Peri, beijando a mão de D. Lauriana, Cecília contente e risonha, D. Antônio de Mariz e D.
Diogo contemplando o índio com um olhar de gratidão; tudo isto ao mesmo tempo, era para
fazer enlouquecer ao escudeiro.
Sobretudo para quem souber que apenas livre correra à casa unicamente com o fim de contar
o ocorrido e pedir a D. Antônio de Mariz licença para esquartejar o índio; resolvido se o
fidalgo lha negasse, a despedir-se do seu serviço, no qual se conservava havia trinta anos; mas
tinha uma injúria a vingar, e bem que lhe custasse deixar a casa, Aires Gomes não hesitava.
D. Antônio vendo a figura espantada do escudeiro, riu-se; sabia que ele não gostava do índio,
e quis neste dia reconciliar todos com Peri.
— Vem cá, meu velho Aires, meu companheiro de trinta anos. Estou certo que tu, a fidelidade
em pessoa, estimarás apertar a mão de um amigo dedicado de toda a minha família.
Aires Gomes não ficou pasmado só; ficou uma estátua. Como desobedecer a D. Antônio que
lhe falava com tanta amizade? Mas como apertar a mão que o havia injuriado?
Se já se tivesse despedido do serviço, seria livre; mas a ordem o pilhara de surpresa; não
podia sofismá-la.
— Vamos, Aires!
O escudeiro estendeu o braço hirto; o índio apertou-lhe a mão sorrindo.
— Tu és amigo; Peri não te amarrará outra vez.
Por estas palavras todos adivinharam confusamente o que se tinha passado, e ninguém pôde
deixar de rir-se.
— Maldito bugre! murmurava o escudeiro entredentes; hás de sempre mostrar o que és.
Era hora do jantar: o toque soou.
XI TRAVESSURA
Na tarde desse mesmo domingo em que tantos acontecimentos se tinham passado, Cecília e
Isabel saiam do jardim com o braço na cintura uma da outra.
Estavam vestidas branco; lindas ambas, mas tinha cada uma diversa beleza; Cecília era a
graça; Isabel era a paixão; os olhos azuis de uma brincavam; os olhos negros da outra
brilhavam.
O sorriso de Cecília, parecia uma gota de mel e perfume que destilavam os seus lábios
mimosos; o sorriso de Isabel era como um beijo ideal, que fugia-lhe da boca e ia rogar com as
suas asas a alma daqueles que a contemplavam.
Vendo aquela menina loura, tão graciosa e gentil, o pensamento elevava-se naturalmente ao
céu, despia-se do invólucro material e lembrava-se dos anjinhos de Deus.
Admirando aquela moça morena, lânguida e voluptuosa, o espírito apegava-se à terra;
esquecia o anjo pela mulher; em vez do paraíso, lembrava-lhe algum retiro encantador, onde a
vida fosse um breve sonho.
No momento em que saiam do jardim, Cecília, olhava sua prima com um certo arzinho
malicioso, que fazia prever alguma travessura das que costumava praticar.
Isabel, ainda impressionada pela cena da manhã, tinha os olhos baixos; parecia-lhe, depois do
que se havia passado, que todos, e principalmente Álvaro, iam ler o seu segredo guardado por
tanto tempo no fundo de sua alma.
Entretanto sentia-se feliz; uma esperança vaga e indefinida dilatava-lhe o coração e dava à sua
fisionomia a expressão de júbilo, expansão da criatura quando acredita ser amada, auréola
brilhante que bem se podia chamar a alma do amor.
O que esperava ela? Não sabia; mas o ar lhe parecia mais perfumado, a luz mais brilhante, o
olhar via os objetos cor-de-rosa, e o leve roçar da espiguilha do vestido no seu colo aveludado
causava-lhe sensações voluptuosas.
Cecília com o misterioso instinto da mulher adivinhava, sem compreender, que alguma coisa
de extraordinário se passava em sua prima; e admirava a irradiação de beleza que brilhava no
seu moreno semblante.
— Como estás bonita! disse a menina de repente.
E conchegando a face de Isabel aos lábios, imprimiu nela um beijo suave; a moça respondeu
afetuosamente à carícia de sua prima.
— Não trouxeste o teu bracelete? exclamou ela reparando no braço de Cecília.
— É verdade! replicou a menina com um gesto de enfado.
Isabel julgou que este gesto era produzido pelo esquecimento; mas a verdadeira causa foi o
receio que teve Cecília de se trair.
— Vamos buscá-lo?
— Oh! não! ficaria tarde, e perderíamos o nosso passeio.
— Então devo tirar o meu; já não estamos irmãs.
— Não importa; quando voltarmos prometo-te que ficaremos bem irmãs.
Dizendo isto Cecília sorria maliciosamente.
Tinham chegado à frente da casa. D. Lauriana conversava com seu filho D. Diogo, enquanto
D. Antônio de Mariz e Álvaro passeavam pela esplanada conversando.
Cecília se dirigiu ao pai, levando Isabel, que ao aproximar-se do jovem cavalheiro sentiu
fugir-lhe a vida.
— Meu pai, disse a menina, nós queremos dar um passeio. A tarde está tão linda! Se eu vos
pedisse e ao Sr. Álvaro para que nos acompanhassem?
— Nós faríamos como sempre que tu pedes, respondeu o fidalgo galanteando; cumpriríamos a
tua ordem.
— Oh! ordem não, meu pai! Desejo apenas!
— E o que são os desejos de um lindo anjinho como tu?
— Assim, nos acompanhais?
— Decerto.
— E vós, Sr. Álvaro?
— Eu... obedeço.
Cecília falando ao moço não pôde deixar de corar; mas venceu a perturbação e seguiu com
sua prima para a escada que descia ao vale.
Álvaro estava triste; depois da conversa que tivera com Cecília, vira-a durante o jantar; a
menina evitava os seus olhares, e nem uma só vez lhe dirigira a palavra. O moço supunha que
tudo isto era resultado de sua imprudência da véspera; mas Cecília mostrava-se tão alegre e
satisfeita que parecia impossível ter conservado a lembrança da ofensa de que ele se acusava.
A maneira por que a menina o tratava tinha mais de indiferença do que de ressentimento:
dir-se-ia que esquecera tudo que havia passado; nem guardava já a mínima lembrança da
manhã. Era isto o que tornara Álvaro triste, apesar da felicidade que sentira quando D.
Antônio o chamara seu filho; felicidade que às vezes parecia-lhe um sonho encantador que ia
esvaecer-se.
As duas moças haviam chegado ao vale, e seguiam por entre as moitas de arvoredo que
bordavam o campo formando um gracioso labirinto. Às vezes Cecília desprendia-se do braço
de sua prima, e correndo pela vereda sinuosa que recortava as moitas de arbustos, escondia-se
por detrás da folhagem e fazia com que Isabel a procurasse debalde por algum tempo. Quando
sua prima por fim conseguia descobri-la, riam-se ambas, abraçavam-se e continuavam o
inocente folguedo.
Uma ocasião porém Cecília, deixou que D. Antônio e Álvaro se aproximassem; a menina
tinha um olhar tão travesso e um sorriso tão brejeiro, que Isabel ficou inquieta.
— Esqueci-me dizer-vos uma coisa, meu pai.
— Sim! E o que é?
— Um segredo.
— Pois vem contar-mo.
Cecília separou-se de Isabel; chegando-se para o fidalgo, tomou-lhe o braço.
— Tende paciência por um instante, Sr. Álvaro, disse ela voltando-se; conversai com Isabel;
dizei-lhe vossa opinião sobre aquele lindo bracelete... Ainda não o vistes?
E sorrindo afastou-se ligeiramente com seu pai; o segredo que ela tinha, era a travessura que
acabava de praticar, deixando Álvaro e Isabel sós, depois de lhes ter lançado uma palavra, que
devia produzir o seu efeito.
A emoção que sentiram os dois moços ouvindo o que dissera Cecília é impossível de
descrever.
Isabel suspeitou o que se tinha passado; conheceu que Cecília, a enganara para obrigá-la a
aceitar o presente de Álvaro; o olhar que sua prima lhe lançara afastando-se com seu pai, lho
tinha revelado.
Quanto a Álvaro, não compreendia coisa alguma, senão que Cecília tinha-lhe dado a maior
prova de seu desprezo e indiferença; mas não podia adivinhar a razão por que ela associara
Isabel a esse ato que devia ser um segredo entre ambos.
Ficando sós em face um do outro, não ousavam levantar os olhos; a vista de Álvaro estava
cravada no bracelete; Isabel, trêmula, sentia o olhar do moço, e sofria como se um anel de
ferro cingisse o seu braço mimoso.
Assim estiveram tempo esquecido; por fim Álvaro desejoso de ter uma explicação, animou-se
a romper o silêncio:
— Que significa tudo isto, D. Isabel? perguntou ele suplicante.
— Não sei!... Fui escarnecida! respondeu Isabel balbuciando.
— Como?
— Cecília fez-me acreditar que este bracelete vinha de seu pai para me fazer aceitá-lo; pois se
eu soubesse...
— Que vinha de minha mão? Não aceitaríeis?
— Nunca!... exclamou a moça com fogo.
Álvaro admirou-se do tom com que Isabel proferiu aquela palavra; parecia dar um juramento.
— Qual o motivo? perguntou depois de um momento.
A moça fitou nele os seus grandes olhos negros; havia tanto amor e tanto sentimento nesse
olhar profundo, que se Álvaro o compreendesse, teria a resposta à sua pergunta. Mas o
cavalheiro não compreendeu nem o olhar nem o silêncio de Isabel: adivinhava que havia nisto
um mistério, e desejava esclarecê-lo.
Aproximou-se da moça e disse-lhe com a vez doce e triste:
— Perdoai-me. D. Isabel; sei que vou cometer uma indiscrição; mas o que se passa exige uma
explicação entre nós. Dizeis que fostes escarnecida; também eu o fui. Não achais que o
melhor meio de acabar com isso, seja o falarmos francamente um ao outro?
Isabel estremeceu.
— Falai: eu vos escuto, Sr. Álvaro.
— Escuso confessar-vos o que já adivinhastes; sabeis a historia deste bracelete, não é
verdade?
— Sim! balbuciou a moça.
— Dizei-me pois como ele passou do lugar onde estava, ao vosso braço. Não penseis que vos
censuro por isso, não; desejo apenas conhecer até que ponto zombam de mim.
— Já vos confessei o que sabia. Cecília enganou-me.
— E a razão que teve ela para enganar-vos não atinais?
— Oh! se atino... exclamou Isabel reprimindo as palpitações do coração.
— Dizei-ma então. Eu vo-lo peço e suplico!
Álvaro tinha deitado um joelho em terra, e tomando a mão da moça implorava dela a palavra
que devia explicar-lhe o ato de Cecília, e revelar-lhe a razão que tivera a menina para rejeitar
a prenda que ele havia dado.
Conhecendo esta razão talvez pudesse desculpar-se, talvez pudesse merecer o perdão da
menina; e por isso pedia com instância a Isabel que lhe declarasse o motivo por que Cecília a
havia enganado.
A moça vendo Álvaro a seus pés, suplicante, tinha-se tornado lívida; seu coração batia com
tanta violência que via-se o peito de seu vestido elevar-se com as palpitações fortes e
apressadas: o seu olhar ardente caia sobre o moço e o fascinava.
— Falai! dizia Álvaro; falai! Sois boa; e não me deixeis sofrer assim, quando uma palavra
vossa pode dar-me a calma e o sossego.
— E se essa palavra vos fizesse odiar-me? balbuciou a moça.
— Não tenhais esse receio; qualquer que seja a desgraça que me anunciardes, será bem-vinda
pelos vossos lábios; é sempre um consolo receber-se a má nova da voz amiga!
Isabel ia falar, mas parou estremecendo:
— Ah! não posso! seria preciso confessar-vos tudo!
— E por que não confessais? Não vos mereço confiança? Tendes em mim um amigo.
— Se fôsseis!...
E os olhos de Isabel cintilaram.
— Acabai!
— Se me fôsseis amigo, me havíeis de perdoar.
— Perdoar-vos, D. Isabel! Que me fizeste vós para que vos eu perdoe? disse Álvaro
admirado.
A moca teve medo do que havia dito; cobriu o rosto com as mãos.
Todo este diálogo, vivo, animado, cheio de reticências e hesitações da parte de Isabel, tinha
excitado a curiosidade do cavalheiro; seu espírito perdia-se num dédalo de dúvidas e
incertezas.
Cada vez o mistério se obscurecia mais; a princípio Isabel dizia que tinham escarnecido dela;
agora dava a entender que era culpada: o cavalheiro resolveu a todo transe penetrar o que para
ele era um enigma.
— D. Isabel!
A moça tirou as mãos do rosto; tinha as faces inundadas de lágrimas.
— Por que chorais? perguntou Álvaro surpreso.
— Não mo pergunteis!...
— Escondeis-me tudo! Deixais-me na mesma dúvida! O que me fizestes vós? Dizei!
— Quereis saber? perguntou a moça com exaltação.
— Tanto tempo há que suplico-vos!
Álvaro tomara as duas mãos da moça, e com os olhos fitos nos dela esperava enfim uma
resposta.
Isabel estava branca como a cambraia do seu vestido; sentia a pressão das mãos do moço nas
suas e o seu hálito que vinha bafejar-lhe as faces.
— Me perdoareis?
— Sim! Mas por quê?
— Porque...
Isabel pronunciou esta palavra numa espécie de delírio; uma revolução súbita se tinha operado
em toda a sua organização.
O amor profundo, veemente, que dormia no intimo de sua alma, a paixão abafada e reprimida,
por tanto tempo, acordara, e quebrando as cadeias que a retinham, erguia-se impetuosa e
indomável.
O simples contato das mãos do moço tinha causado essa revolução; a menina tímida ia
transformar-se na mulher apaixonada: o amor ia transbordar do coração como a torrente
caudalosa do leito profundo.
As faces se abrasaram; o seio dilatou-se: o olhar envolveu o moço, ajoelhado a seus pés, em
fluidos luminosos; a boca entreaberta parecia esperar, para pronunciá-la, a palavra que sua
alma devia trazer aos lábios.
Álvaro fascinado a admirava; nunca a vira tão bela; o moreno suave do rosto e do colo da
moça iluminava-se de reflexos doces e tinha ondulações tão suaves, que o pensamento ia, sem
querer, enlear-se nas curvas graciosas como para sentir-lhe o contato, espreguiçar-se pelas
formas palpitantes.
Tudo isto passara rapidamente enquanto Isabel hesitava ao preferir -a primeira palavra.
Por fim vacilou: reclinando sobre o ombro de Álvaro, como uma flor desfalecida sobre a
haste, murmurou:
— Porque... vos amo!
XII PELO AR
Álvaro ergueu-se como se os lábios da moça tivessem lançado nas suas veias uma gota do
veneno sutil dos selvagens que matava com um átomo.
Pálido, atônito, fitava na menina um olhar frio e severo; seu coração leal exagerava a afeição
pura que votava a Cecília a tal ponto, que o amor de Isabel lhe parecia quase uma injúria; era
ao menos uma profanação.
A moça com as lágrimas nos olhos, sorria amargamente; o movimento rápido de Álvaro tinha
trocado as posições; agora era ela que estava ajoelhada aos pés do cavalheiro.
Sofria horrivelmente; mas a paixão a dominava; o silêncio de tanto tempo queimava-lhe os
lábios; seu amor precisava respirar, expandir-se, embora depois o desprezo e mesmo o ódio o
viessem recalcar no coração.
— Prometestes perdoar-me!... disse ela suplicante.
— Não tenho que perdoar-vos, D. Isabel, respondeu o moço erguendo-a; peço-vos unicamente
que não falemos mais de semelhante coisa.
— Pois bem! Escutai-me um momento, um instante só, e juro-vos por minha mãe, que não
ouvireis nunca mais uma palavra minha! Se quereis, nem mesmo vos olharei! Não preciso
olhar para ver-vos!
E acompanhou estas palavras com um gesto sublime de resignação.
— Que desejais de mim? perguntou o moço.
— Desejo que sejais meu juiz. Condenai-me depois; a pena vindo de vos será para mim um
consolo. Mo negareis?
Álvaro sentiu-se comovido por essas palavras soltas com o grito de um desespero surdo e
concentrado.
— Não cometestes um crime, nem precisais de juiz; mas se quereis um irmão para
consolar-vos, tendes em mim um dedicado e sincero.
— Um irmão!... exclamou a moça. Seria ao menos uma afeição.
— E uma afeição calma e serena que vale bem outras, D. Isabel.
A moca não respondeu; sentiu a doce exprobração que havia naquelas palavras; mas sentia
também o amor ardente que enchia sua alma e a sufocava.
Álvaro tinha-se lembrado da recomendação de D. Antônio de Mariz; o que a princípio fora
uma simples compaixão tornou-se simpatia. Isabel era desgraçada desde a infância; devia pois
consolá-la e desde já cumprir a última vontade do velho fidalgo, a quem amava e respeitava
como pai.
— Não recuseis o que vos peço, disse ele afetuosamente, aceitai-me por vosso irmão.
— Assim deve ser, respondeu Isabel tristemente. Cecília me chama sua irmã; vós deveis ser
meu irmão. Aceito! Sereis bom para mim?
— Sim, D. Isabel.
— Um irmão não deve tratar sua irmã pelo seu nome simplesmente? perguntou ela com
timidez.
Álvaro hesitou.
— Sim, Isabel.
A moça recebeu essa palavra como um gozo supremo; parecia-lhe que os lábios do
cavalheiro, pronunciando assim familiarmente o seu nome, a acariciavam.
— Obrigada! Não sabeis que bem me faz ouvir-vos chamar-me assim. É preciso ter sofrido
muito para que a felicidade esteja em tão pouco.
— Contai-me as vossas mágoas.
— Não; deixai-as comigo; talvez depois as conte; agora só quero mostrar-vos que não sou tão
culpada como pensais.
— Culpada! Em quê?
— Em querer-vos, disse Isabel corando.
Álvaro tornou-se frio e reservado.
— Sei que vos incomodo; mas é a primeira e a última vez; ouvi-me, depois ralhareis comigo,
como um irmão com sua irmã.
A voz de Isabel era tão doce, seu olhar tão suplicante, que Álvaro não pôde resistir.
— Falai, minha irmã.
— Sabeis o que eu sou; uma pobre órfã que perdeu sua mãe muito cedo, e não conheceu seu
pai. Tenho vivido da compaixão alheia; não me queixo, mas sofro. Filha de duas raças
inimigas devia amar a ambas; entretanto minha mãe desgraçada fez-me odiar a uma, o desdém
com que me tratam fez-me desprezar a outra.
— Pobre moça! murmurou Álvaro lembrando-se segunda vez das palavras de D. Antônio de
Mariz.
— Assim isolada no meio de todos, alimentando apenas o sentimento amargo que minha mãe
deixara no meu coração, sentia a necessidade de amar alguma coisa. Não se pode viver
somente de ódio e desprezo!...
— Tendes razão, Isabel.
— Inda bem que me aprovais. Precisava amar; precisava de uma afeição que me prendesse à
vida. Não sei como, não sei quando, comecei a amar-vos; mas em silêncio, no fundo de minha
alma.
A moça embebeu um olhar nos olhos de Álvaro.
— Isto me bastava. Quando vos tinha olhado horas e horas, sem que o percebêsseis,
julgava-me feliz; recolhia-me com a minha doce imagem, e conversava com ela, ou
adormecia sonhando bem lindos sonhos.
O cavalheiro sentia-se perturbado; mas não ousava interromper a Isabel.
— Não sabeis que segredos tem esse amor que vive só de suas ilusões, sem que um olhar,
uma palavra o alimente. A mais pequenina coisa é um prazer, uma ventura suprema. Quantas
vezes não acompanhava o raio de lua que entrava pela minha janela e que vinha a pouco e
pouco se aproximando de mim; julgava ver naquela doce claridade o vosso semblante, e
esperava trêmula de prazer como se vos esperasse. Quando o raio se chegava, quando a sua
luz acetinada cala sobre mim, sentia um gozo imenso; acreditava que me sorríeis, que vossas
mãos apertavam as minhas, que vosso rosto se reclinava para mim, e vossos lábios me
falavam...
Isabel pendeu a cabeça lânguida sobre o ombro de Álvaro; o cavalheiro palpitando de emoção
passou o braço pela cintura da moça e apertou-a ao coração; mas de repente afastou-se com
um movimento brusco.
— Não vos arreceeis de mim, disse ela com melancolia, sei que não me deveis amar. Sois
nobre e generoso; o vosso primeiro amor será o último. Podeis-me ouvir sem temor.
— Que vos resta dizer-me ainda? perguntou Álvaro.
— Resta a explicação que há pouco me pedíeis.
— Ah! enfim!
Isabel contou então como apesar de toda a força de vontade com que guardava o seu segredo,
se havia traído; contou a conversa de Cecília e o modo por que a menina lhe fizera aceitar o
bracelete.
— Agora sabeis tudo; o meu afeto vai de novo entrar no meu coração, donde nunca sairia se
não fosse a fatalidade que fez com que vos aproximásseis de mim, e me dirigisse algumas
palavras doces. A esperança para as almas que não a conheceram ainda, ilude tanto e fascina,
que devo merecer-vos desculpa. Esquecei-me, meu irmão, antes que lembrar-vos de mim para
odiar-me!
— Fazei-me uma injustiça, Isabel; não posso é verdade ser para vós senão um irmão, mas esse
titulo sinto que o mereço pela estima e pela afeição que me inspirais. Adeus, minha boa irmã.
O moço pronunciou estas últimas palavras com uma terna efusão, e apertando a mão de
Isabel, desapareceu: precisava estar só para refletir sobre o que lhe acontecia.
Estava agora convencido que Cecília não o amava, e nunca o havia amado; e esta descoberta
tinha lugar no mesmo dia em que D. Antônio de Mariz lhe dava a mão de sua filha!
Sob o peso da mágoa dolorosa, como é sempre a primeira mágoa do coração, o cavalheiro
afastou-se distraído, com a cabeça baixa; caminhou sem direção, seguindo a linha que lhe
traçavam os grupos de árvores, destacados aqui e ali sobre a campina.
Estava quase a anoitecer: a sombra pálida e descorada do crepúsculo estendia-se como um
manto de gaza sobre a natureza; os objetos iam perdendo a forma, a cor, e ondulavam no
espaço vagos e indecisos.
A primeira estrela engolfada no azul do céu luzia a furto como os olhos de uma menina que se
abrem ao acordar, e cerram-se outra vez temendo a claridade do dia: um grilo escondido no
toco de uma árvore começava a sua canção; era o trovador inseto saudando a aproximação da
noite.
Álvaro continuava o seu passeio, sempre pensativo, quando de repente sentiu um sopro vivo
bafejar-lhe o rosto; erguendo os olhos viu diante de si uma longa flecha fincada no chão, e
que ainda oscilava com o movimento que lhe tinha imprimido o arco.
O moço recuou um passo e levou a mão à cinta; logo refletindo aproximou-se da seta e
examinou a plumagem de que estava ornada; eram de um lado penas de azulão e do outro
penas de garça.
Azul e branco eram as cores de Peri; eram as cores dos olhos e do rosto de Cecília.
Um dia a menina, semelhante a uma gentil castelã da idade Média, tinha se divertido em
explicar ao índio, como os guerreiros que serviam uma dama, costumavam usar nas armas de
suas cores.
— Tu dás a Peri as tuas cores, senhora? disse o índio.
— Não tenho, respondeu a menina; mas vou tomar umas para te dar; queres?
— Peri te pede.
— Quais achas mais bonitas?
— A de teu rosto, e a de teus olhos.
Cecília sorriu.
— Toma-as eu tas dou.
Desde este dia, Peri enramou todas as suas setas de penas azuis e brancas; seus ornatos, além
de uma faixa de plumas escarlates que fora tecida por sua mãe, eram ordinariamente das
mesmas cores.
Foi por esta razão que Álvaro, vendo a plumagem da seta, tranqüilizou-se; conheceu que era
de Peri, e compreendeu o sentido da frase simbólica que o índio lhe mandava pelos ares.
Com efeito aquela flecha na linguagem de Peri não era mais do que um aviso dado em
silêncio e de uma grande distancia; uma carta ou mensageira muda, uma simples interjeição:
Alto!
O moço esqueceu os seus pensamentos e lembrou-se do que Peri lhe havia dito pela manhã;
naturalmente o que acabava de fazer tinha relação com esse mistério que apenas deixara
entrever.
Correu os olhos pelo espaço que se estendia diante dele, e sondou com o olhar as moitas que o
cercavam, não viu nada que merecesse atenção, não percebeu um sinal que lhe indicasse a
presença do índio.
Álvaro resolveu pois esperar; e parando junto da flecha, cruzou os braços, e com os olhos
fitos na linha escura da mata que se recortava no fundo azul do horizonte, esperou.
Um instante depois uma pequena seta açoitando o ar veio cravar-se no tope da primeira, e
abalou-a com tal força que a haste inclinou-se; Álvaro compreendeu que o índio queria
arrancar a flecha, e obedeceu à ordem.
Imediatamente terceira seta caiu dois passos à direita do cavalheiro, e outras foram-se
sucedendo na mesma direção de duas em duas braças até que uma mergulhou-se num
arvoredo basto que ficava a trinta passos do lugar onde parara a princípio.
Não era difícil desta vez compreender a vontade de Peri; Álvaro, que acompanhava as setas a
proporção que caiam, e que sabia indicarem elas o lugar onde devia parar, apenas viu a última
sumir-se no arvoredo, escondeu-se por entre a folhagem.
Daí, com pequeno intervalo, viu três vultos que passavam pouco mais ou menos pelo lagar
que há pouco havia deixado; Álvaro não os pôde conhecer por causa da ramagem das árvores,
mas viu que caminhavam cautelosamente, e pareceu-lhe que tinham as pistolas em punho.
Os vultos afastaram-se dirigindo-se à casa; o cavalheiro ia segui-los, quando as folhas se
abriram, e Peri resvalando como uma sombra, sem fazer o menor rumor, aproximou-se dele, e
disse-lhe ao ouvido uma palavra:
— São eles.
— Eles quem?
— Os inimigos brancos.
— Não te entendo.
— Espera: Peri volta.
E o índio despareceu de novo nas sombras da noite que avançava rapidamente.
XIII TRAMA
Tornemos ao lugar onde deixamos Loredano e seus dois companheiros.
O italiano depois que Álvaro e Peri se afastaram, levantou-se; passada a primeira emoção,
sentira um acesso de raiva e desespero por lhe escaparem os seus inimigos.
Um instante lembrou-se de chamar os cúmplices para atacar o cavalheiro e o índio; mas essa
idéia desvaneceu-se logo; o aventureiro conhecia os homens que o seguiam; sabia que podia
fazer deles assassinos, mas nunca homens de energia e resolução.
Ora, os dois inimigos que tinha a combater, eram respeitáveis; e Loredano temeu
comprometer ainda mais a sua causa, já muito mal parada. Devorou pois em silêncio a sua
raiva, e começou a refletir nos meios de sair da posição difícil em que se achava.
Neste meio tempo Rui Soeiro e Bento Simões vinham-se aproximando receosos do que
tinham visto, e temendo o menor incidente que complicasse a situação.
Loredano e seus companheiros olharam-se em silêncio um momento; havia nos olhos destes
últimos uma interrogação muda e inquieta, a que respondia perfeitamente o rosto pálido e
contraído do italiano.
— Não era ele!... murmurou o aventureiro com a voz surda.
— Como sabeis?
— Se fosse, acreditais que me deixasse a vida?
— É verdade; mas quem foi então?
— Não sei; porém agora pouco importa. Quem quer que fosse, é um homem que sabe o nosso
segredo e pode denunciá-lo, se já não o fez.
— Um homem?... murmurou Bento Simões que até então se conservava silencioso.
— Sim; um homem. Quereis que fosse uma sombra?
— Uma sombra não, mas um espírito! acudiu o aventureiro.
O italiano sorriu de escárnio.
— Os espíritos têm mais que fazer para se ocuparem com o que vai por este mundo; guardai
as vossas abusões, e pensemos seriamente no partido que devemos tomar.
— Lá quanto a isso, Loredano, é escusado; ninguém me tira que anda em tudo isto uma coisa
sobrenatural.
— Quereis calar-vos, estúpido carola! replicou o italiano com impaciência.
— Estúpido!... Estúpido sois vós que não vistes que não há ouvido de criatura que pudesse
ouvir as nossas palavras, nem voz humana que saia da terra. Vinde! E vou mostrar-vos se o
que digo é ou não é verdade.
Os dois acompanharam Bento Simões e voltaram à touça de cardos, onde tivera lugar a sua
entrevista.
— Ide, Rui e falai à goela despregada para ver se Loredano ouve uma palavra sequer.
Com efeito a experiência mostrou-lhes o que Peri tinha conhecido; que o som da voz
entaipado dentro daquela espécie de tubo, se elevava e perdia no ar, sem que dos lados se
pudesse perceber a menor frase. Se porém o italiano se tivesse colocado sobre o formigueiro
que penetrava até ao chão onde há pouco estavam sentados, teria tido a explicação da cena
anterior.
— Agora, disse Bento Simões, entrai; eu gritarei e vereis que a palavra vos passará pela
cabeça e não sairá da terra.
— Quanto a isso pouco se me dá, respondeu o italiano. A outra observação, sim,
tranqüiliza-me. O homem que nos ameaçou não ouviu; desconfia apenas.
— Ainda insistis em que fosse um homem?
— Escutai, amigo Bento Simões; há uma coisa de que tenho mais medo do que de uma cobra;
é de um homem visionário.
— Visionário! dizei crente!
— Um vale outro. Visionário ou crente, se me falais outra vez em espíritos e milagres,
prometo-vos que ficareis neste lugar onde servireis de carniça aos urubus.
O aventureiro tornou-se esverdinhado; não era a idéia da morte e sim da pena eterna que
segundo uma crença religiosa, sofrem as almas cujos corpos ficam insepultos, o que mais o
horrorizava.
— Pensastes?
— Sim.
— Admitis que fosse um homem?
— Admito tudo.
— Jurais.
— Juro.
— Sobre...
— Sobre a minha salvação.
O italiano soltou o braço do miserável, que caiu de joelhos pedindo ao Deus que ofendia
perdão para o perjúrio que acabava de cometer.
Rui Soeiro voltou: os três seguiram calados o caminho que tinham feito, Loredano pensativo,
seus companheiros cabisbaixos.
Sentaram-se à sombra de uma árvore; ai permaneceram quase uma hora, sem saber o que
deviam fazer, nem o que podiam esperar. A posição era critica, reconheciam que se achavam
num desses lances da vida, em que um passo, um movimento, precipita o homem no fundo do
abismo, ou o salva da morte que vai cair sobre ele.
Loredano media a situação com a audácia e energia que nunca o abandonava nas ocasiões
extremas; uma lata violenta se travara neste homem; só tinha agora um sentimento, uma fibra;
era a sede ardente do gozo, sensualidade exacerbada pelo ascetismo do claustro e o
isolamento do deserto. Comprimida desde a infância, a sua organização se expandira com
veemência no meio deste pais vigoroso, aos raios do sol ardente que fazia borbulhar o sangue.
Então, no delírio dos instintos materiais, surgiram duas paixões violentas.
Uma era a paixão do ouro; a esperança de poder um dia deleitar-se na contemplação do
tesouro fabuloso que como Tântalo ele ia tocar e fugia-lhe.
A outra era paixão do amor; a febre que lhe requeimava o sangue quando via aquela menina
inocente e cândida, que parecia não dever inspirar senão afeições castas.
A lata que naquele momento o agitava, dava-se entre essas duas paixões. Devia fugir e salvar
o seu tesouro, perdendo Cecília? Devia ficar e arriscar a vida para saciar o seu desejo infrene?
As vezes dizia consigo que bastava-lhe a riqueza para poder escolher no mundo uma mulher
que amasse; outras parecia-lhe que o universo inteiro sem Cecília ficaria deserto, e inútil lhe
seria todo o ouro que ia conquistar.
Por fim ergueu a cabeça. Seus companheiros esperavam uma palavra sua como o oráculo do
seu destino; prepararam-se para ouvi-lo.
— Só há duas coisas a fazer, ou entrarmos na casa, ou fugirmos daqui mesmo; é preciso
resolver. Que pensais vós?
— Eu penso, disse Bento Simões trêmulo ainda, que devemos fugir quanto antes, e andar dia
e noite sem parar.
— E vós, Rui, sois do mesmo aviso?
— Não; fugir é nos denunciar e perder. Três homens sós neste sertão, obrigados a evitar o
povoado, não podem viver; temos inimigos por toda a parte.
— Que propondes então?
— Que entremos em casa como se nada tivesse passado; ou estamos descobertos, e neste caso
ainda faltam as provas para nos condenarem; ou ignoram tudo e não corremos o menor risco.
— Tendes razão, disse o italiano, devemos voltar; nessa casa está a nossa fortuna, ou a nossa
ruína. Achamo-nos numa posição em que devemos ganhar tudo ou perder tudo.
Houve longa pausa durante que o italiano refletia.
— Com quantos homens contais, Rui? perguntou ele.
— Com oito.
— E vós, Bento?
— Sete.
— Decididos?
— Prontos ao menor sinal.
— Bem, disse o italiano com o desempeno de um chefe dispondo o plano da batalha; trazei
cada um os vossos homens amanhã a esta hora; é preciso que à noite tudo esteja concluído.
— E agora o que vamos fazer? perguntou Bento Simões.
— Vamos esperar que escureça; à boca da noite nos achegaremos da casa. Um de nós à sorte
entrará primeiro; se nada houver, dará sinal aos outros. Assim, quando um se perca, dois ao
menos terão ainda esperança de salvar-se.
Os aventureiros resolveram passar o dia no mato; uma caça, algumas frutas silvestres
deram-lhes simples mas abundante refeição.
Por volta de cinco horas da tarde se encaminharam à casa, a fim de sondarem o que passava, e
realizarem o seu projeto.
Antes de partirem, Loredano carregou a clavina, mandou seus companheiros carregar as suas,
e disse-lhes:
— Assentai bem nisto. Na posição difícil em que estamos, quem não é nosso amigo é nosso
inimigo. Pode ser um espião, um denunciante; em todo o caso será depois menos um que
teremos contra nós.
Os dois compreenderam a justeza dessa observação, e seguiram com as armas engatilhadas,
olho vivo e ouvido alerta.
Apesar porém da sua atenção, não viram agitar-se as folhas a dois passos deles e estender-se
pelos arbustos uma ondulação que parecia produzida pela correnteza do vento.
Era Peri; havia um quarto de hora que ele acompanhava os aventureiros como a sua sombra; o
índio deixando D. Antônio dera pela sua ausência e conjeturando que eles tramavam alguma
coisa, lançou-se em sua procura.
O italiano e seus companheiros caminhavam já havia pedaço, quando Bento Simões parou:
— Quem entrará primeiro?
— A sorte decidirá, respondeu Rui.
— Como?
— Desta maneira, disse o italiano. Vedes aquela árvore? O que primeiro chegar a ela será o
último a entrar; o último será o primeiro.
— Está dito!
Os três meteram as armas à cinta e prepararam-se para a corrida.
Peri ouvindo-os teve uma inspiração: os aventureiros iam separar-se; como Loredano, ele
também disse consigo:
— O último será o primeiro.
E tomando três flechas, esticou a corda do arco; mataria os aventureiros sem que um
percebesse a morte dos outros.
Os três partiram; mas não tinham feito uma braça de caminho quando Bento Simões
tropeçando, foi de encontro a Loredano, e estendeu-se no chão, ao fio comprido do lombo.
Loredano soltou uma blasfêmia, Bento gritou misericórdia; Rui que já ia adiante, voltou
julgando que alguma coisa sucedia.
O plano de Peri tinha gorado.
— Sabeis, disse Loredano, que no páreo perde aquele que se deixou cair. Sereis o primeiro,
amigo Bento.
O aventureiro não tugiu.
Peri não perdera a esperança de lhe deparar a fortuna outra ocasião favorável para realizar o
seu projeto; seguiu-os. Foi então que de longe por baixo das árvores avistou Álvaro na mesma
direção em que iam os aventureiros; despedindo uma seta por elevação dera ao cavalheiro o
primeiro sinal, e os outros que o fizeram afastar-se.
Deixando Álvaro, a intenção do índio era atalhar os aventureiros, esperá-los junto à cerca; e
quando eles se separassem para entrar um a um, matá-los.
Mas uma fatalidade parecia perseguir o índio, e proteger seus inimigos.
Quando Bento Simões, destacando-se dos companheiros, entrou a cerca, Peri ouviu naquela
direção a voz de Cecília que voltava do passeio com seu pai e sua prima.
A mão do índio, que nunca tremera no meio do combate, caiu inerte; escapou-lhe o arco, só
com a idéia de que a seta que ia atirar pudesse assustar a menina, quanto mais ofendê-la.
Bento Simões passou incólume.
XIV A XÁCARA
Peri viu passar pouco depois Loredano e Rui Soeiro.
Era a terceira vez que os aventureiros depois de estarem na sua mão lhe escapavam por uma
espécie de fatalidade.
O índio refletiu alguns momentos e tomou uma resolução definitiva; modificou inteiramente o
seu plano. A princípio decidira não atacar os três inimigos de frente, não porque os temesse,
mas sim porque receava que morrendo pudessem realizar a salvo o projeto, cujo segredo só
ele sabia.
Conheceu porém que não havia remédio senão recorrer a este expediente; o tempo corria; de
um momento para outro podia o italiano executar a sua trama.
O que precisava era achar um meio para, no caso de sucumbir, prevenir a D. Antônio de
Mariz do perigo que o ameaçava; este meio havia já acudido ao pensamento do índio.
Foi ter com Álvaro que o esperava.
O moço já o tinha esquecido; pensava em Cecília, na sua afeição quebrada, na sua mais doce
esperança marcha, e talvez perdida para sempre.
Às vezes também apresentava-se ao seu espírito a imagem melancólica de Isabel; lembrava-se
que ela também amava, e não era amada. Esta lembrança criava certo laço entre ele e a moca;
ambos sofriam pela mesma causa, ambos sentiam o mesmo pesar, e curtiam igual desengano.
Depois vinha a idéia de que era a ele que Isabel amava; sem querer repassava na memória as
ternas palavras; revia o sorriso triste e os olhares de fogo que se aveludavam com a languidez
do amor.
Parecia-lhe que sentia ainda o hálito perfumado da moça, a pressão da cabeça desfalecida em
seu ombro, o contato das mãos trêmulas, e o eco das queixas murmuradas pela voz maviosa.
O coração lhe palpitava com violência; esquecia-se revendo a bela imagem, de um moreno
suave, a que o amor dava reflexos e uma auréola esplêndida.
Mas de repente estremecia, como se a moça ainda estivesse perto dele; passava a mão pela
fronte para arrancar as reminiscências que o incomodavam; e tornava à indiferença de Cecília
e ao desengano de suas esperanças.
Quando Peri se aproximou, Álvaro estava num dos momentos de tédio e desapego da vida,
que sucedem às dores profundas.
— Dize-me, Peri. Falaste de inimigos?
— Sim; respondeu o índio.
— Quero conhecê-los.
— Para quê?
— Para atacá-los.
— Mas são três.
— Melhor.
O índio hesitou:
— Não; Peri quer combater só os inimigos de sua senhora; se ele morrer, tu saberás tudo;
acaba então o que Peri tiver começado.
— Para que este mistério? Não podes dizer já quem são esses inimigos?
— Peri pode; mas não quer dizer.
— Por quê?
— Porque tu és bom e pensas que os outros também são; tu defenderás os maus.
— Oh! que não. Fala!
— Ouve. Se Peri não aparecer amanhã, tu não tornarás a vê-lo; mas a alma de Peri voltará
para te dizer os nomes deles.
— Como?
— Tu verás. São três; querem ofender a senhora, matar seu pai, a ti, a todos da casa. Têm
outros que os seguem.
— Uma revolta!... exclamou Álvaro.
— O primeiro deles quer fugir e levar Ceci, que tu amas; mas Peri não deixará.
— É impossível! disse o moço surpreendido.
— Peri te diz a verdade.
— Não creio!...
Com efeito o cavalheiro atribuindo as desconfianças do índio a uma exageração filha da sua
dedicação extrema pela filha de D. Antônio, não podia acreditar no horrível atentado: sua
direitura de sentimentos repelia a possibilidade de um crime tal!
O fidalgo era amado e respeitado por todos os aventureiros; nunca durante dez anos que o
moço o acompanhava, se tinha dado na banda um só ato de insubordinação contra a pessoa do
chefe; havia faltas de disciplina, rixas entres os companheiros, tentativas de deserção; mas não
passava disto.
O índio sabia que Álvaro duvidaria do que se passava; e por isso se obstinava em guardar
parte do segredo, receando que o moço com seu cavalheirismo não tomasse o partido dos três
aventureiros.
— Tu duvidas de Peri?
— Quem faz uma acusação tal, precisa prová-la. Tu és um amigo, Peri; mas os outros também
o são, e têm o direito de se defenderem.
— Quando um homem vai morrer, tu julgas que ele mente? perguntou o índio com firmeza.
— Que queres dizer com isso?
— Peri vai vingar sua senhora; vai se separar de tudo quanto ama; se ele perder a vida, dirás
ainda que se engana?
Álvaro foi abalado pelas palavras do índio.
— Melhor é que fales a D. Antônio de Mariz.
— Não; ele e tu servem para combater homens que atacam pela frente; Peri sabe caçar o tigre
na floresta, e esmagar a cobra que vai lançar o bote.
— Mas então o que queres de mim?
— Que se Peri morrer, acredites no que ele te diz e faças o que ele fez; que salves a senhora!
— Assassinar?... Nunca, Peri; nunca o meu braço brandirá o ferro senão contra o ferro!
O índio lançou ao moço um olhar que brilhou nas trevas.
— Tu não amas Ceci!
Álvaro estremeceu.
— Se tu a amasses, matarias teu irmão para livrá-la de um perigo.
— Peri, talvez não compreendas o que vou dizer-te. Daria a minha vida sem hesitar por
Cecília; mas a minha honra pertence a Deus e à memória de meu pai.
Os dois homens olharam-se um momento em silêncio; ambos tinham a mesma grandeza de
alma e a mesma nobreza de sentimentos; entretanto as circunstâncias da vida haviam criado
neles um contraste.
Em Álvaro, a honra e um espírito de lealdade cavalheiresca dominavam todas as suas ações;
não havia afeição ou interesse que pudesse quebrar a linha invariável, que ele havia traçado, e
era a linha do dever.
Em Peri a dedicação sobrepujava tudo; viver para sua senhora, criar em torno dela uma
espécie de providência humana, era a sua vida; sacrificaria o mundo se possível fosse,
contanto que pudesse, como o Noé dos índios, salvar uma palmeira onde abrigar Cecília.
Entretanto essas duas naturezas, uma filha da civilização, a outra filha da liberdade selvagem,
embora separadas por distancia imensa, compreendiam-se: a sorte lhes traçara um caminho
diferente; mas Deus vazara em suas almas o mesmo germe do heroísmo que nutre os grandes
sentimentos.
Peri conheceu que Álvaro não cederia; Álvaro sabia que Peri apesar de sua recusa, cumpriria
exatamente o que tinha resolvido.
O índio a princípio parecia impressionado pela obstinação do cavalheiro; porém ergueu a
cabeça com um gesto altivo, e batendo com a mão no peito largo e vitorioso, disse em tom de
energia:
— Peri só, defenderá sua senhora: não precisa de ninguém. É forte; tem como a andorinha as
asas de suas flechas; como a cascavel o veneno das setas; como o tigre a força do seu braço;
como a ema a velocidade de sua carreira. Só pode morrer uma vez; mas uma vida lhe basta.
— Pois bem, amigo, respondeu o cavalheiro com nobreza, vais realizar o teu sacrifício; eu
cumprirei o meu dever. Tenho uma vida também, e a minha espada. Farei de uma a sombra de
Cecília; com a outra traçarei em torno dela um circulo de ferro. Podes ficar certo que os
inimigos que passarem por cima de teu corpo, acharão o meu antes de chegarem à tua
senhora.
— Tu és grande; podias ter nascido no deserto, e ser o rei das florestas; Peri te chamaria
irmão.
Apertaram as mãos e dirigiram-se a casa; em caminho Álvaro lembrou-se que ainda não
conhecia os homens contra os quais tinha de defender Cecília: perguntou seus nomes; Peri
recusou formalmente e prometeu que o cavalheiro saberia, quando fosse tempo.
O índio tinha a sua idéia.
Chegando à casa os dois separaram-se; Álvaro ganhou o aposento que ocupava; Peri
encaminhou-se para o jardim de Cecília.
Eram então oito horas da noite; toda a família se achava reunida na ceia; o quarto da menina
estava às escuras. Peri examinou os arredores para ver se tudo estava tranqüilo e em sossego;
e sentou-se num banco do jardim.
Meia hora depois uma luz esclareceu a janela do quarto, e a porta abrindo-se deixou ver o
corpinho gracioso de Cecília que destacava no vão esclarecido.
A menina avistando o índio correu para ele.
— Meu pobre Peri, disse ela; tu sofreste hoje muito, não é verdade? E achaste tua senhora
bem má e bem ingrata, porque te mandou partir! Mas agora, meu pai disse: Ficarás conosco
para sempre.
— Tu és boa, senhora: tu choravas quando Peri ia partir; pediste para ele ficar.
— Então não tens queixa de Ceci? disse a menina sorrindo.
— O escravo pode ter queixa de sua senhora? tornou o índio simplesmente.
— Mas tu não és escravo!... respondeu Cecília com um gesto de contrariedade; tu és um
amigo sincero e dedicado. Duas vezes me salvaste a vida; fazes impossíveis para me veres
contente e satisfeita; todos os dias te arriscas a morrer por minha causa.
O índio sorriu.
— Que queres que Peri faça de sua vida, senhora?
— Quero que estime sua senhora e lhe obedeça, e aprenda o que ela lhe ensinar, para ser um
cavalheiro como meu irmão D. Diogo e o Sr. Álvaro.
Peri abanou a cabeça.
— Olha, continuou a menina; Ceci vai te ensinar a conhecer o Senhor do Céu, e a rezar
também e ler bonitas historias. Quando souberes tudo isto, ela bordará um manto de seda para
ti; terá uma espada, e uma cruz no peito. Sim?
— A planta precisa de sol para crescer; a flor precisa de água para abrir; Peri precisa de
liberdade para viver.
— Mas tu serás livres; e nobre como meu pai!
— Não!... O pássaro que voa nos ares cai, se lhe quebram as asas; o peixe que nada no rio
morre, se o deitam em terra; Peri será como o pássaro e como o peixe, se tu cortas as suas asas
e o tiras da vida em que nasceu.
Cecília bateu com o pé em sinal de impaciência.
— Não te zanga, senhora.
— Não fazes o que Ceci pede?... Pois Ceci não te quer mais bem; nem te chamará mais seu
amigo. Vê; já não guardo a flor que me deste.
E a linda menina, machucando a flor que arrancou dos cabelos, correu para o seu quarto e
bateu a porta com violência.
O índio voltou pesaroso à sua cabana.
De repente cortou o silêncio da noite voz argentina, que cantava uma antiga xácara
portuguesa, com sentimento e expressão arrebatadora. Os sons doces de uma guitarra
espanhola faziam o acompanhamento da música.
A xácara dizia assim:
“Foi um dia. — Infanção mouro
Deixou
Alcáçar de prata e ouro.
Montado no seu corcel.
Partiu
Sem pajem, sem anadel.
Do castelo à barbacã
Chegou;
Viu formosa castelã.
Aos pés daquela a quem ama
Jurou
Ser fiel à sua dama.
A gentil dona e senhora
Sorriu;
Ai! que isenta ela não fora!
‘Tu és mouro; eu sou cristã’:
Falou
A formosa castelã.
‘Mouro, tens o meu amor;
Cristão,
Serás meu nobre senhor.’
Sua voz era um encanto,
O olhar
Quebrado, pedia tanto!
‘Antes de ver-te, senhora,
Fui rei;
Serei teu escravo agora.
Por ti deixo meu alcáçar
Fiel;
Meus paços d’ouro e de nácar.
Por ti deixo o paraíso,
Meu céu
É teu mimoso sorriso.’
A dona em um doce enleio
Tirou
Seu lindo colar do seio.
As duas almas cristãs,
Na cruz
Um beijo tornou irmãs.”
A voz suave e meiga perdeu-se no silêncio do ermo; o eco repetiu um momento as suas doces
modulações.
TERCEIRA PARTE
OS AIMORÉS
I PARTIDA
Na segunda-feira, eram seis horas da manhã, quando D. Antônio de Mariz chamou seu filho.
O velho fidalgo velara uma boa parte da noite; ou escrevendo ou refletindo sobre os perigos
que ameaçavam sua família.
Peri lhe havia contado todas as particularidades de seu encontro com os Aimorés; e o
cavalheiro, que conhecia a ferocidade e o espírito vingativo dessa raça selvagem, esperava a
cada momento ser atacado.
Por isso, de acordo com Álvaro, D. Diogo e seu escudeiro Aires Gomes, tinha tomado todas
as medidas de precaução que as circunstâncias e sua longa experiência lhe aconselhavam.
Quando seu filho entrou, o velho fidalgo acabava de selar duas cartas que escrevera na
véspera.
— Meu filho, disse ele com uma ligeira emoção, refleti esta noite sobre o que nos pode
acontecer, e assentei que deveis partir hoje mesmo para São Sebastião.
— Não é possível, senhor!... Afastais-me de vós justamente quando correis um perigo?
— Sim! É justamente quando um grande perigo nos ameaça, que eu, chefe da casa, entendo
ser do meu dever salvar o representante do meu nome e meu herdeiro legitimo, o protetor de
minha família órfã.
— Confio em Deus, meu pai, que vossos receios serão infundados; mas se ele nos quiser
submeter a tal provança, o único lagar que compete a vosso filho e herdeiro de vosso nome é
nesta casa ameaçada, ao vosso lado, para defender-vos e partilhar a vossa sorte, qualquer que
ela seja.
D. Antônio apertou seu filho ao peito.
— Eu te reconheço; tu és meu filho; é o meu sangue juvenil que gira em tuas veias, e o meu
coração de moço que fala pelos teus lábios. Deixa porém que os cinqüenta anos de
experiência que desde então passaram sobre minha cabeça encanecida te ensinem o que vai da
mocidade à velhice, o que vai do ardente cavalheiro ao pai de uma família.
— Eu vos escuto, senhor; mas pelo amor que vos consagro poupai-me a dor e a vergonha de
deixar-vos no momento em que mais precisais de um servidor fiel e dedicado.
O fidalgo prosseguiu já calmo:
— Não é uma espada, D. Diogo, que nos dará a vitória, fosse ela valente e forte como a vossa:
entre quarenta combatentes que vão se medir talvez contra centenas e centenas de inimigos,
um de mais ou de menos não importa ao resultado.
— Que assim seja, respondeu o cavalheiro com energia; reclamo o meu posto de honra e a
minha parte do perigo; não vos ajudarei a vencer, porém morrerei junto dos meus.
— E é por esse nobre mas estéril orgulho que quereis sacrificar o único meio de salvação que
talvez nos reste, se, como temo, as minhas previsões se realizarem?
— Que dizeis, senhor?
— Qualquer que seja a força e o número dos inimigos, conto que o valor português e a
posição desta casa me ajudarão a resistir-lhe por algum tempo, por vinte dias, mesmo por um
mês; mas por fim teremos de sucumbir.
— Então?... exclamou D. Diogo pálido.
— Então se meu filho D. Diogo, em vez de ficar nesta casa por uma obstinação imprudente,
tiver ido ao Rio de Janeiro, e pedido o auxilio que fidalgos portugueses não lhe recusarão
decerto, poderá voar em socorro de seu pai, e chegar com tempo para defender sua família.
Então verá que esta glória de ser o salvador de sua casa vale bem a honra de um perigo inútil.
D. Diogo deitou o joelho em terra, e beijou com ternura a mão do fidalgo:
— Perdão, meu pai, por não vos ter compreendido. Eu devia adivinhar que D. Antônio de
Mariz não pode querer para o filho senão o que é digno do pai.
— Vamos, D. Diogo, não há tempo a perder. Lembrai-vos que uma hora, um minuto de
tardança talvez tenha de ser contado ansiosamente por aqueles que vão esperar-vos.
— Parto neste instante, disse o cavalheiro dirigindo-se à porta.
— Tomai; esta carta é para Martim de Sá, governador desta capitania; esta outra é para meu
cunhado e vosso tio Crispim Tenreiro, valente fidalgo que vos poupará o trabalho de
procurardes defensores para vossa família. Ide despedir-vos de vossa mãe, e vossas irmãs; eu
farei tudo preparar para a partida.
O fidalgo, reprimindo a sua emoção, saiu do gabinete onde se passava esta cena, e foi ter com
Álvaro que o procurava.
— Álvaro, escolhei quatro homens que acompanhem D. Diogo ao Rio de Janeiro.
— D. Diogo parte?... perguntou o moço admirado.
— Sim, depois vos direi as razões. Por agora dai-vos pressa em que tudo esteja pronto dentro
de uma hora.
Álvaro dirigiu-se imediatamente ao fundo da casa onde habitavam os aventureiros.
Havia ai grande agitação; uns falavam em tom de queixa, outros murmuravam apenas
palavras entrecortadas; e alguns finalmente riam e motejavam do descontentamento de seus
companheiros.
Aires Gomes com todo o seu arreganho militar passeava no meio do terreiro, a mão no punho
da espada, a cabeça alta e o bigode retorcido. Quando o escudeiro passava, a voz dos
aventureiros descia dois tons; mas à medida que ele se afastava, cada um dava livre desabafo
ao seu mau humor.
Entre os mais inquietos e turbulentos distinguiam-se três grupos presididos por personagens
de nosso conhecimento: Loredano, Rui Soeiro e Bento Simões.
A causa desse descontentamento quase geral era a seguinte:
Por volta de seis horas da manhã, Rui, em virtude do emprazamento da véspera, dirigiu-se o
primeiro à escada para ganhar o mato.
Chegando ao fim da esplanada admirou-se de ver aí Vasco Afonso e Martim Vaz de vigia, o
que era extraordinário, pois só à noite se usava de uma tal precaução, e esta cessava apenas
amanhecia.
Ainda mais admirado porém ficou quando os dois aventureiros cruzando as espadas,
proferiram quase ao mesmo tempo estas palavras:
— Não se passa.
— E por que razão?
— É a ordem, respondeu Martim Vaz.
Rui empalideceu, e voltou apressadamente; a primeira idéia que lhe acudiu foi que os tinham
denunciado, e cuidou em prevenir a Loredano.
Aires Gomes porém embargou-lhe o passo, e dirigiu-se com ele para o terreiro: ai o digno
escudeiro desempenando o corpo, e levando a mão à boca em forma de buzina, gritou.
— Olá! À frente toda a banda!
Os aventureiros chegaram-se formando um círculo ao redor de Aires Gomes; Rui já tinha tido
ocasião de lançar uma palavra ao ouvido do italiano; e ambos, um pouco pálidos mas
resolutos, esperavam o desfecho daquela cena.
— O Sr. D. Antônio de Mariz, disse o escudeiro, por meu intermédio vos faz saber a sua
vontade: e manda que ninguém se afaste um passo da casa sem sua ordem. Quem o contrário
fizer, pereça morte natural.
Um silêncio morno acolheu a enunciação desta ordem. Loredano trocou uma vista rápida com
os seus dois cúmplices.
— Estais entendidos? disse Aires Gomes.
— O que nem eu, nem meus companheiros entendemos e a razão disto, retrucou o italiano
avançando um passo.
— Sim; a razão? exclamou em coro a maioria dos aventureiros.
— As ordens cumprem-se, e não se discutem, respondeu o escudeiro com uma certa
solenidade.
— Contudo nós... ia dizendo Loredano.
— Toca a debandar! gritou Aires Gomes. Aquele que não estiver contente, que o diga ao Sr.
D. Antônio de Mariz.
E o escudeiro com uma fleuma imperturbável rompeu o circulo e começou a passear pelo
terreiro olhando de traves os aventureiros e rindo à sorrelfa do seu desapontamento.
Quase todos estavam contrariados; sem falar dos conspiradores que se haviam emprazado
para concertarem seu plano de campanha, os outros, cujo divertimento era caçar e bater os
matos, não recebiam a ordem com prazer. Apenas alguns de gênio mais bonachão e jovial
tinham tomado a coisa à boa parte, e zombavam da contrariedade que sofriam seus
companheiros.
Quando Álvaro se aproximou todos os olhos se voltaram para ele, esperando a explicação do
que se passava.
— Sr. cavalheiro, disse Aires Gomes, acabo de transmitir a ordem para que ninguém arrede
pé da casa.
— Bem, respondeu o moço, e continuou dirigindo-se aos aventureiros: assim é preciso, meus
amigos, estamos ameaçados de um ataque dos selvagens, e toda a prudência é pouca nestas
ocasiões. Não é só a nossa vida que temos a defender, e essa pouco vale para cada um de nós;
é sim a pessoa daquele que confia em nosso zelo e coragem, e mais ainda o sossego de uma
família honrada que todos prezamos.
As nobres palavras do cavalheiro, e a afabilidade do gesto que suavizava a firmeza de sua
voz, serenaram completamente os ânimos; todos os descontentes mostraram-se satisfeitos.
Apenas Loredano estava desesperado por ser obrigado a retardar a combinação do seu plano;
pois era arriscado tentá-lo em casa, onde o menor gesto o podia trair.
Álvaro trocou poucas palavras com Aires Gomes, e voltou-se para os aventureiros:
— D. Antônio de Mariz precisa de quatro homens dedicados para acompanharem seu filho D.
Diogo à cidade de São Sebastião. É uma missão perigosa; quatro homens nestes desertos
marcham de perigo em perigo. Quem de vós se oferece para desempenhá-la?
Vinte homens se adiantaram; o cavalheiro escolheu três entre eles.
— Vós sereis o quarto, Loredano.
O italiano que se tinha escondido entre os seus companheiros, ficou como fulminado por estas
palavras; sair naquela ocasião da casa era perder para sempre a sua mais ardente esperança;
durante a ausência tudo podia se descobrir.
— Pesa-me ser obrigado a negar-me ao serviço que exigis de mim; mas sinto-me doente, e
sem forças para uma viagem.
O cavalheiro sorriu.
— Não há enfermidade que prive um homem de cumprir o seu dever; sobretudo quando é um
homem valente e leal como vós, Loredano.
Depois abaixou a voz para não ser ouvido pelos outros aventureiros:
— Se não partis, sereis arcabuzado em uma hora. Esqueceis que tenho a vossa vida em minha
mão e vos faço esmola mandando-vos sair desta casa?
O italiano compreendeu que não tinha remédio senão partir; bastava que o moço o acusasse de
ter atirado sobre ele, bastava a palavra de Álvaro para fazê-lo condenar pelo chefe e pelos
seus próprios companheiros.
— Aviai-vos, disse o cavalheiro aos quatro aventureiros escolhidos por ele; partis em meia
hora.
Álvaro retirou-se.
Loredano ficou um momento abatido pela fatalidade que pesava sobre ele; mas a pouco e
pouco foi recobrando a calma, animando-se; por fim sorriu. Para que sorrisse era necessário
que alguma inspiração infernal tivesse subido do centro da terra a essa inteligência votada ao
crime.
Fez um aceno a Rui Soeiro, e os dois encaminharam-se para um cubículo que o italiano
ocupava no fim da esplanada. Aí conversaram algum tempo, rapidamente e em voz baixa.
Foram interrompidos por Aires Gomes, que bateu com a espada na porta:
— Eh! lá! Loredano. A cavalo, homem; e boa viagem.
O italiano abriu a porta, e ia sair; mas voltou-se para dizer a Rui Soeiro:
— Olhai os homens da guarda; é o principal.
— Ide tranqüilo.
Alguns minutos depois, D. Diogo com o coração cerrado e as lágrimas nos olhos, apertava
nos braços sua mãe querida, Cecília que ele adorava, e Isabel que já amava também como
irmã.
Depois desprendendo-se com um esforço, encaminhou-se apressadamente para a escada e
desceu ao vale; ai recebeu a bênção de seu pai e abraçando a Álvaro saltou na sela do cavalo,
que Aires Gomes tinha pela rédea.
A pequena cavalgata partiu; com pouco sumia-se na volta do caminho.
II PREPARATIVOS
Ao tempo que D. Antônio de Mariz e seu filho conversaram no gabinete, Peri examinava as
suas armas, carregava as pistolas que sua senhora lhe havia dado na véspera, e saia da cabana.
A fisionomia do selvagem tinha uma expressão de energia e ardimento, que revelava
resolução violenta, talvez desesperada.
O que ia fazer, nem ele mesmo sabia. Certo de que o italiano e seus companheiros se
reuniriam naquela manhã, contava, antes que a reunião se efetuasse, ter mudado inteiramente
a face das coisas.
Só tinha uma vida, como dissera; mas essa com a sua agilidade e a sua força e coragem valia
por muitas; tranqüilo sobre o futuro pela promessa de Álvaro, não lhe importava o número
dos inimigos: podia morrer, mas esperava deixar pouco ou talvez nada que fazer ao
cavalheiro.
Saindo de sua cabana, Peri entrou no jardim: Cecília estava sentada num tapete de peles sobre
a relva, e amimava ao seio a sua rolinha predileta, oferecendo os lábios de carmim às carícias
que a ave lhe fazia com o bico delicado.
A menina estava pensativa; doce melancolia desvanecia a vivacidade natural de seu
semblante.
— Tu estás agastada com Peri, senhora?
— Não, respondeu a menina fitando nele os grandes olhos azuis. Não quiseste fazer o que eu
pedi; tua senhora ficou triste.
Ela dizia a verdade com a ingênua franqueza da inocência. Na véspera, quando se tinha
recolhido enfadada pela recusa de Peri, ficara contrariada.
Educada no fervor religioso de sua mãe, embora sem os prejuízos que a razão de D. Antônio
corrigira no espírito de sua filha, Cecília tinha a fé cristã em toda a pureza e santidade. Por
isso se afligia com a idéia de que Peri, a quem votava uma amizade profunda, não salvasse a
sua alma, e não conhecesse o Deus bom e compassivo a quem ela dirigia suas preces.
Conhecia que a razão, por que sua mãe e os outros desprezavam o índio, era o seu gentilismo;
e a menina no seu reconhecimento queria elevar o amigo e torná-lo digno da estima de todos.
Eis a razão por que ficara triste; era a gratidão por Peri, que defendera sua vida de tantos
perigos, e a quem ela queria retribuir salvando a sua alma.
Nesta disposição de espírito, seus olhos caíram sobre a guitarra espanhola que estava em cima
da cômoda e veio-lhe vontade de cantar. É coisa singular como a melancolia inspira! Seja por
uma necessidade de expansão, seja porque a música e a poesia suavizem a dor, toda a criatura
triste acha no canto um supremo consolo.
A menina tirou ligeiros prelúdios do instrumento enquanto repassava na memória as letras de
alguns solaus e cantigas que sua mãe lhe havia ensinado. A que lhe acudiu mais naturalmente
foi a xácara que ouvimos: havia nessa composição uns longes, um quer que seja que ela não
sabia explicar, mas ia com seus pensamentos.
Quando acabou de cantar levantou-se, apanhou a flor de Peri que tinha atirado ao chão,
deitou-a nos cabelos, e fazendo a sua oração da noite, adormeceu tranqüilamente. O último
pensamento que rogou a sua fronte alva foi um voto de gratidão pelo amigo que lhe salvara a
vida naquela manhã. Depois um sorriso adejou sobre seu rosto gracioso, como se a alma
durante o sono dos olhos viesse brincar nos lábios entreabertos.
O índio, ouvindo as palavras que acabava de proferir Cecília, sentiu que pela primeira vez
tinha causado uma mágoa real a sua senhora.
— Tu não entendeste Peri, senhora; Peri te pediu que o deixasses na vida em que nasceu,
porque precisa desta vida para servir-te.
— Como?... Não te entendo!
— Peri, selvagem, é o primeiro dos seus; só tem uma lei, uma religião, é sua senhora; Peri,
cristão, será o último dos teus; será um escravo, e não poderá defender-te.
— Um escravo!... Não! Serás um amigo. Eu te juro! exclamou a menina com vivacidade.
O índio sorriu:
— Se Peri fosse cristão, e um homem quisesse te ofender, ele não poderia matá-lo, porque o
teu Deus manda que um homem não mate outro. Peri selvagem não respeita ninguém; quem
ofende sua senhora é seu inimigo, e, morre!
Cecília, pálida de emoção, olhou o índio, admirada não tanto da sublime dedicação, como do
raciocínio; ela ignorava a conversa que o índio tivera na véspera com o cavalheiro.
— Peri te desobedeceu por ti somente; quando já não correres perigo, ele virá ajoelhar a teus
pés, e beijar a cruz que tu lhe deste. Não fica zangada!
— Meu Deus!... murmurou Cecília pondo os olhos no céu. É possível que uma dedicação
tamanha não seja inspirada por vossa santa religião!...
A alegria serena e doce de sua alma irradiava na fisionomia encantadora:
— Eu sabia que tu não me negarias o que te pedi; assim não exijo mais; espero. Lembra-te
somente que no dia em que tu fores cristão, tua senhora te estimará ainda mais.
— Não ficas triste?
— Não; agora estou satisfeita, contente, muito contente!
— Peri quer pedir-te uma coisa.
— Dize, o que é?
— Peri quer que tu risques um papel para ele.
— Riscar um papel?...
— Como este que teu pai deu hoje a Peri.
— Ah! queres que eu escreva?
— Sim.
— O quê?
— Peri vai dizer.
— Espera.
Ligeira e graciosa, a menina correu à banquinha, e tomando uma folha de papel e uma pena
fez sinal a Peri que se aproximasse.
Não devia ela satisfazer os desejos do índio, como este satisfazia às suas menores fantasias?
— Vamos: fala que eu escrevo.
— Peri a Álvaro, disse o índio.
— É uma carta ao Sr. Álvaro? perguntou a menina corando.
— Sim; é para ele.
— Que vais tu dizer-lhe?
— Escreve.
A menina traçou a primeira linha, e depois por pedido de Peri, o nome de Loredano e dos seus
dois cúmplices.
— Agora, disse o índio, fecha.
Cecília selou a carta.
— Entrega à tarde; antes não.
— Mas que quer isto dizer? perguntou Cecília sem compreender.
— Ele te dirá.
— Não, que eu...
A menina balbuciou, corando, estas palavras; ia dizer que não falaria ao cavalheiro e
arrependeu-se; não queria revelar a Peri o que se tinha passado. Sabia que se o índio
suspeitasse a cena da véspera, odiaria Isabel e Álvaro, só por lhe terem causado um pesar
involuntário.
Enquanto Cecília confusa procurava disfarçar o enleio, Peri fitava nela o seu olhar brilhante;
mal pensava a menina que aquele olhar era o adeus extremo que o índio lhe dizia.
Mas para isto fora preciso que adivinhasse o plano desesperado que ele havia concebido de
exterminar naquele dia todos os inimigos da casa.
D. Diogo entrou nesse momento no quarto de sua irmã: vinha despedir-se dela.
Quanto a Peri, deixando Cecília, dirigiu-se à escada e achou os mesmos vigias, que depois
embargaram a passagem de Rui Soeiro.
— Não se passa, disseram os aventureiros cruzando as espadas.
O índio levantou os ombros desdenhosamente; e antes que as sentinelas voltassem a si da
surpresa, tinha mergulhado sob as espadas e descido a escada. Então ganhou a mata,
examinou de novo as suas armas e esperou; já estava cansado quando viu passar a pequena
cavalgata.
Peri não compreendeu o que sucedia; mas conheceu que o seu plano tinha abortado.
Foi ter com Álvaro.
O cavalheiro explicou-lhe como se aproveitara da ida de D. Diogo ao Rio de Janeiro para
expulsar o italiano sem rumor e sem escândalo. Então o índio por sua vez contou ao moço o
que tinha ouvido na touça de cardos; o projeto que formara de matar os três aventureiros
naquela manhã; e finalmente a carta que lhe escrevera por intermédio de Cecília, para, no caso
de sucumbir ele, saber o cavalheiro quem eram os inimigos.
Álvaro duvidava ainda acreditar em tanta perfídia do italiano.
— Agora, concluiu Peri, é preciso que os dois também saiam; se ficarem, o outro pode voltar.
— Não se animará! disse o cavalheiro.
— Peri não se engana! Manda sair os dois.
— Fica descansado. Falarei com D. Antônio de Mariz.
O resto do dia passou tranqüilamente; mas a tristeza tinha entrado nessa casa ainda na véspera
tão alegre e feliz; a partida de D. Diogo, o temor vago que produz o perigo quando se
aproxima, e o receio de um ataque dos selvagens, preocupavam os moradores do Paquequer.
Os aventureiros dirigidos por D. Antônio, executavam trabalhos de defesa tornando ainda
mais inacessível o rochedo em que estava situada a casa.
Uns construíam paliçadas em roda da esplanada: outros arrastavam para a frente da casa uma
colubrina que o fidalgo por excesso de cautela mandara vir de São Sebastião havia dois anos.
Toda a casa enfim apresentava um aspecto marcial, que indicava as vésperas de um combate;
D. Antônio preparava-se para receber dignamente o inimigo.
Apenas em toda esta casa uma pessoa se conservava alheia ao que passava: era Isabel, que só
pensava no seu amor.
Depois de sua confissão, arrancada violentamente ao seu coração por uma força irresistível,
por um impulso que ela não sabia explicar, a pobre menina quando se vira só, no seu quarto, à
noite, quase morreu de vergonha.
Lembrava-se de suas palavras, e perguntava a si mesma como tivera a coragem de dizer
aquilo, que antes nem mesmo os seus olhos se animavam a exprimir silenciosamente.
Parecia-lhe que era impossível tornar a ver Álvaro sem que cada um dos olhares do moço
queimasse as suas faces e a obrigasse a esconder o rosto de pejo.
Entretanto nem por isso seu amor era menos ardente; ao contrário agora é que a paixão, por
muito tempo reprimida, se exacerbava com as lutas e contrariedades.
As poucas palavras doces que o moço lhe dirigia, a pressão das mãos, e o aperto rápido sobre
o coração de Álvaro num momento de alucinação, passavam e repassavam na sua memória a
todo o momento.
Seu espírito, como uma borboleta em torno da flor, esvoaçava constantemente em torno das
reminiscências ainda vivas, como para libar todo o mel que encerravam aquelas sensações, as
primeiras de seu infeliz amor.
Nesse mesmo dia de segunda-feira, à tarde, Álvaro encontrou-se um momento com Isabel na
esplanada. Ambos ficaram mudos, e coraram. Álvaro ia retirar-se.
— Sr. Álvaro... balbuciou a moça trêmula.
— Que quereis de mim, D. Isabel? perguntou o moço perturbado.
— Esqueci-me o restituir-vos ontem o que não me pertence.
— E ainda esse malfadado bracelete?
— Sim, respondeu a moça docemente, é este malfadado bracelete: Cecília teima que é ele
vosso.
— Se meu é, vos peço que o aceiteis.
— Não, Sr. Álvaro, não tenho direito.
— Uma irmã não tem direito de aceitar a prenda que lhe oferece seu irmão?
— Tendes razão, respondeu a moça suspirando, eu o guardarei como lembrança vossa; não
será adorno para mim, senão relíquia.
O moço não respondeu; retirou-se para cortar a conversa.
Desde a véspera Álvaro não podia eximir-se à impressão poderosa que causara nele a paixão
de Isabel; era preciso que não fosse homem para não se sentir profundamente comovido pelo
amor ardente de uma mulher bela, e pelas palavras de fogo que corriam dos lábios de Isabel
impregnadas de perfume e sentimento.
Mas a razão direita do cavalheiro recalcava essa impressão no fundo do coração; ele não se
pertencia; tinha aceitado o legado de D. Antônio de Mariz e jurado dar a sua mão a Cecília.
Embora não esperasse mais realizar o seu sonho dourado, entendia que estava vigorosamente
obrigado a sujeitar-se a vontade do fidalgo, a proteger sua filha, a dedicar-lhe sua existência.
Quando Cecília o repelisse abertamente, e D. Antônio o desobrigasse de sua promessa, então
seu coração seria livre, se não estivesse morto pelo desengano.
O único fato notável que se deu nesse dia foi a chegada de seis aventureiros das vizinhanças,
que prevenidos por D. Diogo vinham oferecer seus serviços a D. Antônio.
Chegaram ao lusco-fusco; à frente deles vinha o nosso conhecido mestre Nunes, que um ano
antes dera hospitalidade no seu pouso a Frei Ângelo di Luca.
III VERME E FLOR
Eram onze horas da noite.
O silêncio reinava na habitação e seus arredores; tudo estava tranqüilo e sereno. Algumas
estrelas brilhavam no céu; os sopros escassos da viração sussurravam na folhagem.
Os dois homens de vigia, apoiados ao arcabuz e reclinados sobre o alcantil, sondavam a
sombra espessa que se estendia pela aba do rochedo.
O vulto majestoso de D. Antônio de Mariz passou lentamente pela esplanada, e desapareceu
no canto da casa. O fidalgo fazia sua ronda noturna, como um general na véspera de uma
batalha.
Passados alguns momentos ouviu-se cantar uma coruja no vale, junto da escada de pedra; um
dos vigias abaixou-se, e tomando dois pequenos seixos deixou-os cair um depois do outro.
O som fraco que produziu a queda das pedras sobre o arvoredo da várzea foi quase
imperceptível; seria difícil distingui-lo do rumor do vento nas folhas.
Um instante depois um vulto subiu ligeiramente a escada, e reuniu-se aos dois homens que
faziam a guarda noturna::
— Tudo está pronto?
— Só esperamos por vós.
— Vamos! Não há tempo a perder.
Trocadas estas palavras rapidamente entre o que chegava e um dos vigias, os três
encaminharam-se com todas as precauções para a alpendrada em que habitava a banda dos
aventureiros.
Aí, como no resto da casa, tudo estava calmo e tranqüilo; apenas via-se luzir na soleira da
porta do aposento de Aires Gomes a claridade de uma luz.
Um dos três chegou-se à entrada do alpendre, e esgueirando-se pela parede perdeu-se na
escuridão que havia no interior.
Os outros dois se dirigiam ao fim da casa, e ai ocultos pela sombra e pelo ângulo que formava
um largo pilar do edifício, começaram um diálogo breve e rápido.
— Quantos são? perguntou o homem que chegara.
— Vinte ao todo.
— Restam-nos?
— Dezenove.
— Bem. A senha?.
— Prata.
— E o fogo?
— Pronto.
— Aonde?
— Nos quatro cantos.
— Quantos sobram?
— Dois apenas.
— Seremos nós.
— Precisais de mim?
— Sim.
Houve uma pequena pausa, em que um dos aventureiros parecia refletir profundamente
enquanto o outro esperava; por fim o primeiro ergueu a cabeça:
— Rui, vós me sois dedicado?
— Dei-vos a prova.
— Preciso de um amigo fiel.
— Contai comigo.
— Obrigado.
O desconhecido apertou a mão de seu companheiro.
— Sabeis que amo uma mulher?
— Vós mo dissestes.
— Sabeis que é mais por essa mulher do que por este tesouro fabuloso que concebi esse plano
horrível?
— Não; não o sabia.
— Pois é a verdade; pouco me importa a riqueza; sede meu amigo;
servi-me lealmente, e tereis a maior parte do meu tesouro.
— Falei; que quereis que eu faça?
— Um juramento; mas um juramento sagrado, terrível.
— Qual? Dizei!
— Hoje essa mulher me pertencerá; entretanto se por qualquer acaso
eu vier a morrer, quero que
O desconhecido hesitou.
— Quero que nenhum homem possa amá-la, que nenhum homem
possa gozar a felicidade suprema que ela pode dar.
— Mas como?
— Matando-a!
Rui sentiu um calafrio.
— Matando-a, para que a mesma cova receba nossos dois corpos; não sei por quê, mas
parece-me que ainda cadáver, o contato dessa mulher deve ser para mim um gozo imenso.
— Loredano!... exclamou seu companheiro horrorizado.
— Sois meu amigo e sereis meu herdeiro! disse o italiano agarrando-lhe convulsivamente no
braço. É a minha condição; se recusais, outro aceitará o tesouro que rejeitais!
O aventureiro estava em lata com dois sentimentos opostos; mas a ambição violenta, cega,
esvairada, abafou o grito fraco da consciência.
— Jurais? perguntou Loredano.
— Juro!... respondeu Rui com a voz estrangulada.
— Avante então!
Loredano abriu a porta do seu cubículo, e voltou algum tempo depois trazendo uma tábua
longa e estreita que colocou sobre o despenhadeiro como uma espécie de ponte suspensa.
— Ides segurar esta tábua, Rui. Entrego em vossas mãos a minha vida, e nisto dou-vos a
maior prova de confiança. Basta que deixeis esta prancha mover-se para que eu me precipite
sobre os rochedos.
O italiano achava-se então no mesmo lugar que na noite da chegada, algumas braças distante
da janela de Cecília, onde não podia chegar por causa do ângulo que formavam o rochedo e o
edifício.
A tábua foi colocada na direção da janela; a primeira vez tinha-lhe bastado o seu punhal;
agora também necessitava de um apoio seguro, e do livre movimento de seus braços. Rui
colocou-se sobre a ponta da tábua, e segurando-se a um frechal do alpendre manteve imóvel
sobre o precipício essa ponte pênsil em que o italiano ia arriscar-se.
Quanto a este, sem hesitar, tirou as suas armas para ficar mais leve, descalçou-se, segurou a
longa faca entre os dentes, e pôs o pé sobre a prancha.
— Esperar-me-eis do outro lado, disse o italiano.
— Sim, respondeu Rui com voz trêmula.
A razão por que a voz de Rui tremia, era um pensamento diabólico que começava a fermentar
no seu espírito. Lembrou-lhe que tinha na mão Loredano e o seu segredo; que para ver-se
livre de um e senhor do outro, bastava afastar o pé e deixar a tábua inclinar sobre o abismo.
Entretanto hesitava; não que o remorso antecipado lhe exprobrasse o crime que ia cometer; já
tinha-se afundado muito no vício e na depravação para recuar. Mas o italiano exercia sobre os
seus cúmplices tal prestigio e influência tão poderosa, que Rui não podia mesmo nesse
momento esquivar-se a ela.
Loredano estava suspenso sobre o abismo pela sua mão; podia salvá-lo ou precipitá-lo no
despenhadeiro; e contudo dessa posição ainda ele impunha respeito ao aventureiro.
Rui tinha medo: não compreendia o motivo desse terror irresistível; mas o sentia como uma
obsessão e um pesadelo.
No entanto a imagem da riqueza esplêndida, brilhante, radiando galas e luzimentos, passava
diante de seus olhos e o deslumbrada; um pouco de coragem, e seria o único senhor do
tesouro fabuloso, cujo era o italiano depositário do segredo.
Mas coragem é o que lhe faltava; por duas ou três vezes o aventureiro teve um ímpeto de
suspender-se ao frechal, e deixar a tábua rolar no abismo; não passou de um desejo.
Venceu afinal a tentação.
Teve um momento de desvario: os joelhos acurvaram-se; a tábua sofreu uma oscilação tão
forte, que Rui admirou-se de como o italiano se tinha podia suster.
Então o medo desapareceu; foi substituído por uma espécie de raiva e frenesi que se apoderou
do aventureiro; o primeiro esforço lhe dera a ousadia, como a vista do sangue excita a fera.
Um segundo abalo mais forte agitou a tábua, que oscilou à borda do rochedo; porém não se
ouviu o baque de um corpo; não se ouviu mais que o choque da madeira sobre a pedra. Rui,
desesperado, ia soltar a prancha, quando chegou-lhe ao ouvido, abafada e sumida, a voz do
italiano, que apenas se percebia no silêncio profundo da noite.
— Estais cansado, Rui?... Podeis tirar a tábua; não preciso mais dela.
O aventureiro ficou espavorido; decididamente esse homem era um espírito infernal que
planava sobre o abismo, e escarnecia do perigo; um ente superior a quem a morte não podia
tocar.
Ele ignorava que Loredano, com a sua previdência ordinária, quando entrara no seu cubículo
para tirar a prancha, tivera o cuidado de passar por um caibro do alpendre, que era de telha-vã,
a ponta de uma longa corda, que caiu sobre a parte de fora da parede uma braça distante da
janela de Cecília.
Assim, apenas deu o primeiro passo sobre a ponte improvisada, o italiano não se descuidou de
estender o braço e agarrar a ponta da corda, que logo atou à cintura; então se o apoio lhe
faltasse, ficaria suspenso no ar, e, embora com mais dificuldade, realizaria o seu intento.
Foi por isso que os dois abalos produzidos pelo seu cúmplice não tiveram o resultado que ele
esperava; logo do primeiro, Loredano adivinhou o que se passava na alma de Rui; mas não
querendo dar-lhe a perceber que conhecia a sua traição, serviu-se de um meio indireto para
dizer-lhe que estava em segurança, e que era inútil a tentativa de precipitá-lo.
A tábua não fez mais um só movimento; conservou-se imóvel como se estivera solidamente
pregada ao rochedo.
Loredano adiantou-se, tocou a janela da moça, e com a ponta da faca conseguiu levantar a
aldraba; as gelosias abrindo-se afastaram as cortinas de cassa que vendavam o asilo do pudor
e da inocência.
Cecília dormia envolta nas alvas roupas do seu leito; sua cabecinha loura aparecia entre as
rendas finíssimas sobre as quais se desenrolavam os lindos anéis dourados de seus cabelos. O
doce amortecimento de um sono calmo e sereno vendava seu rosto gracioso, como a sombra
esvaecida que desmaia o semblante das virgens de Murilo; seu sorriso era apenas enlevo.
O talho de sua anágua abrindo-se deixava entrever um colo de linhas puras, mais alvo do que
a cambraia; e com a ondulação que a respiração branda imprimia ao seu peito, desenhavam-se
sob a lençaria diáfana os seios mimosos.
Tudo isto ressaltava como um quadro dentre as ondas de uma colcha de damasco azul que nas
suas largas dobras moldava sobre a alvura transparente do linho os contornos harmoniosos e
puros.
Havia porém nessa beleza adormecida uma expressão indefinível, um quer que seja de tão
casto e inocente, que envolvia essa menina no seu sono tranqüilo e parecia afugentar dela um
pensamento profano.
Chegando-se à beira daquele leito, um homem ajoelharia antes como ao pé de uma santa, do
que se animaria a tocar na ponta dessas roupagens brancas que protegiam a inocência.
Loredano aproximou-se, tremendo, pálido e ofegante; toda a força de sua vigorosa
organização, toda a sua vontade poderosa e irresistível, estava ai vencida, subjugada, diante de
uma menina adormecida. O que sentiu quando seu olhar ardente caiu sobre o leito, é difícil
dizer, é talvez mesmo difícil de compreender. Foi a um tempo suprema ventura e horrível
suplício.
A paixão brutal o devorava escaldando-lhe o sangue nas veias e fazendo saltar-lhe o coração;
entretanto o aspecto dessa menina que não tinha para sua defesa senão a sua castidade, o
encadeava.
Sentia que o fogo queimava-lhe o seio; sentia que seus lábios tinham sede de prazer; e a mão
gelada e inerte, não se podia erguer, e o corpo estava paralisado; apenas o olhar cintilava e as
narinas dilatadas aspiravam as emanações voluptuosas de que estava impregnada a sua
atmosfera.
E a menina sorria no seu plácido sono enleando-se talvez nalgum sonho gracioso, nalgum dos
sonhos azuis que Deus esparge como folhas de rosas sobre o leito das virgens.
Era o anjo em face do demônio; era a mulher em face da serpente; a virtude em face do vício.
O italiano fez um esforço supremo, e passando a mão pelos olhos como para arrancar uma
visão importuna, encaminhou-se a um bufete e acendeu uma vela de cera cor-de-rosa.
O aposento, até então esclarecido apenas por uma lamparina colocada sobre uma cantoneira,
iluminou-se; e a imagem graciosa de Cecília apareceu cercada de uma auréola.
Sentindo a impressão da luz sobre os olhos, a menina fez um movimento, e voltando um
pouco o rosto para o lado oposto continuou o sono, que nem fora interrompido.
Loredano passou entre o leito e a parede, e pôde então admirá-la em toda a sua beleza; não se
lembrava de nada mais, esquecera o mundo e seu tesouro: nem pensava no rapto que ia
praticar.
A rolinha que dormia sobre a cômoda no seu ninho de algodão ergueu-se e agitou as asas; o
italiano, despertado por este rumor, conheceu que já era tarde e que não tinha tempo a perder.
IV NA TREVA
Alguns esclarecimentos são necessários aos acontecimentos que acabavam de passar.
Quando Loredano viu-se obrigado pela ameaça de Álvaro a partir para o Rio de Janeiro, ficou
sucumbido; mas, depois de alguns momentos, um sorriso diabólico tinha enrugado os seus
lábios.
Este sorriso era uma idéia infame que luzira no seu espírito como a flama desses fogos
perdidos que brilham no seio das trevas em noites de grande calma.
O italiano lembrou-se que no momento em que todos o supunham em viagem, podia preparar
a execução do seu plano que ele realizaria naquela mesma noite.
Na conversa que tivera com Rui Soeiro transmitiu-lhe as suas instruções, breves, simples e
concisas; consistiam em livrarem-se dos homens que podiam pôr embaraços à sua empresa.
Para isso os seus cúmplices receberam ordem de quando se recolhessem para dormir,
colocarem-se ao lado de cada um dos homens da banda fiéis a D. Antônio de Mariz.
Naquele tempo e naqueles lugares não era possível que os aventureiros tivessem cada um o
seu cubículo; poucos gozavam desse privilégio, e assim mesmo eram obrigados a partilhar o
seu aposento com um companheiro: os outros dormiam na vasta alpendrada que ocupava
quase toda essa parte do edifício.
Rui Soeiro tinha, conforme as instruções de Loredano, arranjado as coisas de tal modo que
naquele momento cada um dos aventureiros dedicados a D. Antônio de Mariz tinha a seu lado
um homem que parecia adormecido, e que só esperava ouvir pronunciar a senha
convencionada para enterrar o seu punhal na garganta do seu companheiro.
Ao mesmo tempo havia pelos cantos da casa grandes molhos de palha seca colocados junto
das portas ou metidos pela beirada do telhado, e que só esperavam uma faisca para atear o
incêndio em todo o edifício.
Rui Soeiro, com uma sagacidade e uma prudência dignas de seu chefe, dispusera tudo isto;
parte durante o dia, e parte nas horas mortas da noite em que tudo estava recolhido.
Não se esqueceu da recomendação especial de Loredano, e ofereceu-se voluntariamente a
Aires Gomes para fazer a guarda noturna com um dos seus companheiros, visto recear-se
ataque do inimigo; o digno escudeiro que o conhecia como um dos mais valentes da banda,
caiu no laço e aceitou o oferecimento.
Senhor do campo, o aventureiro pôde então acabar livremente seus preparativos, e para mais
segurança arranjou traça de ver-se livre do escudeiro, que podia de um momento para outro
vir incomodá-lo.
Aires Gomes em companhia de seu velho amigo mestre Nunes esvaziava uma botelha de
vinho de Valverde, que eles bebiam lentamente, trago a trago, para assim disfarçarem a
módica porção do liquido destinado a umedecer as goelas de dois formidáveis bebedores.
Mestre Nunes aplicou voluptuosamente os lábios à borda do canjirão, tomou uma vez de
vinho, e dando um ligeiro estalinho com a língua no céu da boca, repimpou-se na tripeça em
que estava sentado, cruzando as mãos sobre o seu ventre proeminente com uma beatitude
celeste.
— Ora estou desde que cheguei para perguntar-vos uma coisa, amigo Aires; e sempre a
passar.
— Não a deixeis passar agora, Nunes. Aqui me tendes para responder-vos
— Dizei-me cá, quem é um tal que acompanhava D. Diogo, e a quem dais um diabo de nome
que não é português?
— Ah! quereis falar de Loredano? Um tunante?
— Conheceis esse homem, Aires?
— Por Deus! se ele é dos nossos!
— Quando pergunto se o conheceis, quero dizer se sabeis donde veio, quem era e o que fazia?
— À fé que não! Apareceu-nos aqui um dia a pedir hospitalidade; e depois como saísse um
homem, ficou em lagar dele.
— E quando isso, se vos lembra?
— Esperai! Estou com os meus cinqüenta e nove...
O escudeiro contou pelos dedos consultando o seu calendário, que era a sua idade.
— Foi por este tempo, há um ano; princípios de março.
— Estais bem certo? exclamou mestre Nunes.
— Certíssimo; é conta que não engana. Mas que tendes?
Com efeito mestre Nunes se erguera espantado.
— Nada! Não é possível!
— Não acreditais?
— É outra coisa, Aires! É um sacrilégio! uma obra de Satã! uma simonia horrenda!
— Que dizeis, homem, explicai-vos lá de uma vez.
Mestre Nunes conseguiu restabelecer-se da sua perturbação e contou ao escudeiro as suas
desconfianças a respeito de Frei Ângelo di Luca e da sua morte, que nunca fora possível
explicar: notou-lhe a coincidência do desaparecimento do carmelita com o aparecimento do
aventureiro, e o fato de serem da mesma nação.
— Depois, concluiu Nunes, aquela voz, aquele olhar!... quando o vi hoje, estremeci, e recuei
espavorido julgando que o frade tinha saído de baixo da terra.
Aires Gomes levantou-se furioso, e saltando sobre o seu catre, agarrou o espadão que tinha à
cabeceira.
— Que ides fazer? gritou mestre Nunes.
— Matá-lo e desta vez às direitas; que não torne.
— Esqueceis que vai longe?
— É verdade, murmurou o escudeiro rangendo os dentes de raiva.
Ouviu-se um ligeiro rumor na porta; os dois amigos o atribuíram ao vento e não se voltaram;
sentados em face um do outro, continuaram em voz baixa a sua conversa interrompida pela
brusca revelação de Nunes.
Entretanto fora passavam-se coisas que deviam excitar a atenção do digno escudeiro. O rumor
que ouvira fora produzido pela volta que Rui dera à chave, fechando a porta.
O aventureiro tinha ouvido toda a conversa; a princípio aterrado, cobrou animo, e lembrou-se
que em todo o caso era bom estar senhor do segredo do italiano para qualquer emergência
futura. Confiado nessa excelente idéia, Rui meteu a chave no peito do gibão e foi reunir-se a
seu companheiro que estava de vigia junto da escada.
Esperava por Loredano, que devia entrar na casa alta noite, para dirigir toda essa trama que
havia urdido com uma inteligência superior.
O italiano tinha facilmente iludido a D. Diogo de Mariz; sabia que o ardente cavalheiro ia de
rota batida, e que não se demoraria em caminho por motivo algum.
As três léguas do Paquequer, inventou um pretexto de ter-se quebrado a cilha de sua
cavalgadura e parou para arranjá-la; enquanto D. Diogo e seus companheiros pensavam que
os seguia de perto, ele tinha voltado sobre os passos, e escondido nas vizinhanças, esperava
que a noite se adiantasse.
Quando percebeu que tudo estava em silêncio, aproximou-se; trocou o sinal convencionado,
que era o canto de coruja; e introduziu-se furtivamente na habitação.
O mais já vimos. Sabendo que tudo estava preparado e pronto ao primeiro sinal, Loredano deu
começo à execução de seu projeto e conseguiu penetrar no quarto de Cecília.
Tomar a menina nos braços, raptá-la, atravessar a esplanada, chegar à porta da alpendrada, e
pronunciar a senha convencionada, era coisa que ele contava realizar num momento.
Quando Cecília arrancada do seu leito lançasse um grito que ele não pudesse abafar, isto
pouco lhe importava; antes que alguém despertasse, teria chegado ao outro lado, e então a
uma palavra sua o fogo e o ferro viriam em seu socorro.
Rui lançaria a chama à palha preparada para esse fim; e a faca de cada um dos seus cúmplices
se enterraria na gorja dos homens adormecidos.
Depois, no meio desse horror e confusão, os vinte demônios acabariam a sua obra, e fugiriam
como os maus espíritos das lendas antigas, quando a primeira luz da alvorada terminava o
sabbat infernal.
Iam ao Rio de Janeiro; ai, ligados todos por um mesmo laço do crime, por um mesmo perigo e
uma só ambição, Loredano contava ter neles agentes fiéis e dedicados para levar a cabo a sua
empresa.
Enquanto a traição solapava assim o sossego, a felicidade, a vida e a honra dessa família,
todos dormiam tranqüilos e descuidados; nem um pressentimento os vinha advertir da
desgraça que os ameaçava.
Loredano, graças à sua agilidade e à sua força, tinha conseguido chegar até ao leito da
menina, sem que o menor rumor traísse a sua presença, sem que na habitação alguém tivesse
podido perceber o que se passava.
Certo pois do resultado, o italiano advertido pela inocente avezinha, que não sabia o mal que
fazia, cuidou em consumar a sua obra. Abriu a cômoda de Cecília, tirou roupas de seda e
linho e fez de tudo isso um embrulho tão pequeno quanto era possível; depois envolveu-o em
uma das peles que serviam de tapete, e colocou numa cadeira, a jeito de o poder apanhar com
facilidade.
Era coisa original o pensamento deste homem. Ao passo que cometia um crime, tinha a
lembrança delicada de querer suavizar a desgraça da menina fazendo que nada lhe faltasse na
viagem incômoda que tinha de fazer.
Quando tudo estava preparado, abriu a portinha que dava para o jardim, e estudou o caminho
que tinha de seguir. Era preciso; porque apenas tomasse Cecília nos braços devia partir e
chegar de uma só corrida, direita, rápida e cega.
A porta ficava num canto do aposento, defronte do vão que havia entre o leito e a parede;
colocado nesse lagar não tinha senão um movimento a fazer, agarrar a menina e lançar-se fora
do aposento.
Na ocasião em que ele se aproximava, ouviu-se um gemido, quase um suspiro,- abafado e
cheio de angústia.
Os cabelos eriçaram-se sobre a fronte do italiano; gotas de suor frio e gelado sulcaram as suas
faces pálidas e contraídas.
A pouco e pouco foi saindo do estupor que o paralisara, e volvendo lentamente ao redor de si
uns esgares de olhos alucinados.
Nada! Nem um inseto parecia acordado na solidão profunda da noite em que tudo dormia
exceto o crime, o verdadeiro duende da terra, o mau gênio das crenças de nossos pais.
Tudo estava em sossego; até o vento parecia se ter abrigado no cálice das flores e adormecido
nesse berço perfumado, como num regaço de amante.
O italiano restabeleceu-se do violento abalo que sofrera, deu um passo, e inclinou-se sobre o
leito.
Cecília sonhava nesse momento.
Seu rosto esclareceu-se com uma expressão de alegria angélica; sua mãozinha, que repousava
aninhada entre os seios, moveu-se com a indolência e a moleza do sono e recaiu sobre a face.
A pequena cruz de esmalte que tinha ao colo e que estava agora presa entre os dedos da mão,
roçou-lhe os lábios; e uma música celeste escapou-se, como se Deus tivesse vibrado uma das
cordas de sua harpa eólia.
Foi a princípio um sorriso que adejou-lhe nos lábios; depois o sorriso colheu as asas e formou
um beijo, por fim o beijo entreabriu-se como uma flor e exalou um suspiro perfumado.
— Peri!
O colo arfou docemente, e a mão descaindo foi de novo aninhar-se entre o talho da sua
anágua de cambraia.
O italiano ergueu-se pálido.
Não se animava a tocar naquele corpo tão casto, tão puro; não podia fitar aquela fisionomia
radiante de inocência e de candura.
Mas o tempo urgia.
Fez um esforço supremo sobre si mesmo; firmou o joelho à borda do leito, fechou os olhos e
estendeu as mãos.
V DEUS DISPÕE
O braço de Loredano estendeu-se sobre o leito; porém a mão que se adiantava e ia tocar o
corpo de Cecília estacou no meio do movimento, e subitamente impelida foi bater de encontro
à parede.
Uma seta, que não se podia saber de onde vinha, atravessara o espaço com a rapidez de um
raio, e antes que se ouvisse o sibilo forte e agudo pregara a mão do italiano ao muro do
aposento.
O aventureiro vacilou e abateu-se por detrás da cama; era tempo, porque uma segunda seta,
despedida com a mesma força e a mesma rapidez, cravava-se no lugar onde há pouco se
projetava a sombra de sua cabeça.
Passou se então, ao redor da inocente menina adormecida na isenção de sua alma pura, uma
cena horrível, porem silenciosa.
Loredano nos transes da dor por que passava, compreendera o que sucedia; tinha adivinhado
naquela seta que o ferira a mão de Peri; e sem ver, sentia o índio aproximar se terrível de ódio,
de vingança, de cólera e desespero pela ofensa que acabava de sofrer sua senhora.
Então o réprobo teve medo; erguendo-se sobre os joelhos arrancou convulsivamente com os
dentes a seta que pregava sua mão à parede, e precipitou-se para o jardim, cego, louco e
delirante.
Nesse mesmo instante, dois segundos talvez depois que a última flecha caíra no aposento, a
folhagem do óleo que ficava fronteiro à janela de Cecília agitou-se e um vulto
embalançando-se sobre o abismo, suspenso por um frágil galho da árvore, veio cair sobre o
peitoril.
Aí agarrando-se à ombreira saltou dentro do aposento com uma agilidade extraordinária; a luz
dando em cheio sobre ele desenhou o seu corpo flexível e as suas formas esbeltas.
Era Peri.
O índio avançou-se para o leito, e vendo sua senhora salva respirou; com efeito a menina, a
meio despertada pelo rumor da fugida de Loredano, voltara-se do outro lado e continuara o
sono forte e reparador como é sempre o sono da juventude e da inocência.
Peri quis seguir o italiano e matá-lo, como já tinha feito aos seus dois cúmplices; mas
resolveu não deixar a menina exposta a um novo insulto, como o que acabava de sofrer, e
tratou antes de velar sobre sua segurança e sossego.
O primeiro cuidado do índio foi apagar a vela, depois fechando os olhos aproximou-se do
leito e com uma delicadeza extrema puxou a colcha de damasco azul até ao colo da menina.
Parecia-lhe uma profanação que seus olhos admirassem as graças e os encantos que o pudor
de Cecília trazia sempre vendados; pensava que o homem que uma vez tivesse visto tanta
beleza, nunca mais devia ver a luz do dia.
Depois desse primeiro desvelo, o índio restabeleceu a ordem no aposento; deitou a roupa na
cômoda, fechou a gelosia e as abas da janela, lavou as nódoas de sangue que ficaram
impressas na parede e no soalho; e tudo isto com tanta solicitude, tão sutilmente, que não
perturbou o sono da menina.
Quando acabou o seu trabalho, aproximou-se de novo do leito, e à luz frouxa da lamparina
contemplou as feições mimosas e encantadoras de Cecília.
Estava tão alegre, tão satisfeito de ter chegado a tempo de salvá-la de uma ofensa e talvez de
um crime; era tão feliz de vê-la tranqüila e risonha sem ter sofrido o menor susto, o mais leve
abalo, que sentiu a necessidade de exprimir-lhe por algum modo a sua ventura.
Nisto seus olhos abaixando-se descobriram sobre o tapete da cama dois pantufos mimosos
forrados de cetim e tão pequeninos que pareciam feitos para os pés de uma criança; ajoelhou e
beijou-os com respeito, como se foram relíquia sagrada.
Eram então perto de quatro horas; pouco tardava para amanhecer; as estrelas já iam se
apagando a uma e uma; e a noite começava a perder o silêncio profundo da natureza quando
dorme.
O índio fechou por fora a porta do quarto que dava para o jardim, e metendo a chave na
cintura, sentou-se na soleira como cão fiel que guarda a casa de seu senhor, resolvido a não
deixar ninguém aproximar-se.
Aí refletiu sobre o que acabava de passar; e acusava-se a si mesmo de ter deixado o italiano
penetrar no aposento de sua senhora: Peri porem caluniava-se, porque só a Providência podia
ter feito nessa noite mais do que ele; porque tudo quanto era possível à inteligência, à
coragem, à sagacidade e à força do homem, o índio havia realizado.
Depois da partida de Loredano e da conversa que teve com Álvaro, certo de que sua senhora
já não corria perigo, e de que os dois cúmplices do italiano iam ser expulsos como ele, o índio
não pensando mais senão no ataque dos Aimorés, partiu imediatamente.
O seu pensamento era ver se descobria pelas vizinhanças do Paquequer indícios da passagem
de alguma tribo da grande raça Guarani a que ele pertencia; seria um amigo e um aliado para
D. Antônio de Mariz.
O ódio inveterado que havia entre as tribos da grande raça e a nação degenerada dos Aimorés,
justificava a esperança de Peri; mas infelizmente, tendo percorrido todo o dia a floresta, não
encontrou o menor vestígio do que procurava.
O fidalgo estava pois reduzido às suas próprias forças: mas embora fossem estas pequenas, o
índio não desanimou; tinha consciência de si; e sabia que na última extremidade a sua
dedicação por Cecília lhe inspiraria meios de salvar a ela e a tudo que ela amava.
Voltou à casa já noite fechada; foi ter com Álvaro; perguntou-lhe o que era feito dos dois
aventureiros; o cavalheiro disse-lhe que D. Antônio de Mariz recusara crer na acusação.
De fato, o fidalgo leal, habituado ao respeito e à fidelidade de seus homens, não admitia que
se concebesse uma suspeita sem provas; entretanto como a palavra de Peri tinha para ele toda
a valia, ficara de ouvir de sua boca a narração do que presenciara, para conhecer o peso que
devia dar a semelhante acusação.
Peri retirou-se inquieto e arrependido de não ter persistido no seu primeiro projeto; enquanto
esses dois homens que ele supunha já expulsos estivessem ali, sabia que um perigo pairava
sobre a casa.
Assim resolveu não dormir; tomou o seu arco e sentou-se na porta de sua cabana; apesar de
possuir a clavina que lhe dera D. Antônio, o arco era a arma favorita de Peri; não demandava
tempo para carregar; não fazia o menor estrépito; lançava quase instantaneamente dois, três
tiros: e a sua flecha era tão terrível e tão certeira como a bala.
Passado muito tempo o índio ouviu cantar uma coruja do lado da escada; esse canto
causou-lhe estranheza por duas razões: a primeira, porque era mais sonoro do que é o
cacarejar daquela ave agoureira; a segunda porque em vez de partir do cimo de uma árvore
saia do chão.
Esta reflexão o fez levantar; desconfiou da coruja que tinha hábitos diferentes de suas
companheiras; quis conhecer a razão desta singularidade.
Viu do outro lado da esplanada três vultos que atravessavam ligeiramente; isto aumentou a
sua desconfiança; os homens de vigia eram ordinariamente dois e não três.
Seguiu-os de longe; mas quando chegou ao pátio, não viu senão um dos homens que entrava
na alpendrada; os outros tinham desaparecido.
Peri procurou-os por toda a parte e não os viu; estavam ocultos pelo pilar que se elevava na
ponta do rochedo, e não lhe era possível descobri-los.
Supondo que tivessem também entrado no alpendre, o índio agachou-se e penetrou no
interior; de repente a sua mão tocou uma lamina fria que conheceu imediatamente ser a folha
de um punhal.
— És tu, Rui? perguntou uma voz sumida.
Peri emudeceu; mas de chofre aquele nome de Rui lembrou-lhe Loredano e o seu projeto;
percebeu que se tramava alguma coisa: e tomou um partido.
— Sim! respondeu com a voz quase imperceptível.
— Já é hora?
— Não.
— Todos dormem.
Enquanto trocavam estas duas perguntas, a mão de Peri correndo pela lâmina de aço tinha
conhecido que outra mão segurava o cabo do punhal.
O índio saiu do alpendre e dirigiu-se ao quarto de Aires Gomes; a porta estava fechada, e
junto dela tinham colocado um grande montão de palha.
Tudo isto denunciava um plano prestes a realizar-se; Peri compreendia, e tinha medo de já
não ser tempo para destruir a obra dos inimigos.
Que fazia aquele homem deitado que fingia dormir, e que tinha o punhal desembainhado na
mão como se estivesse pronto a ferir? Que significava aquela pergunta da hora e aquele aviso
de que todos dormiam? Que queria dizer a palha encostada à porta do escudeiro?
Não restava dúvida; havia ali homens que esperavam um sinal para matarem seus
companheiros adormecidos, e deitarem fogo à casa; tudo estava perdido se o plano não fosse
imediatamente destruído.
Cumpria acordar os que dormiam, preveni-los do perigo que corriam, ou ao menos
prepará-los para se defenderem e escaparem de uma morte certa e inevitável.
O índio agarrou convulsivamente a cabeça com as duas mãos como se quisesse arrancar à
força de seu espírito agitado e em desordem um pensamento salvador. Seu largo peito
dilatou-se; uma idéia feliz luzira de repente na confusão de tantos pensamentos
desencontrados que fermentavam no cérebro, e reanimara sua coragem e força.
Era uma idéia original.
Peri lembrara-se que o alpendre estava cheio de grandes talhas e vasos enormes contendo
água potável, vinhos fermentados, licores selvagens, de que os aventureiros faziam sempre
uma ampla provisão.
Correu de novo ao saguão, e encontrando a primeira talha tirou a torneira; o liquido começou
a derramar-se pelo chão; ia passar à segunda quando a voz, que já lhe tinha falado, soou de
novo, baixa mas ameaçadora.
— Quem vai lá?
Peri compreendeu que a sua idéia ia ficar sem efeito, e talvez não servisse senão de apressar o
que ele queria evitar.
Não hesitou pois; e quando o aventureiro que falava erguia-se, sentiu duas tenazes vivas que
caiam sobre o seu pescoço e o estrangulavam como uma golilha de ferro, antes que pudesse
soltar um grito.
O índio deitou o corpo hirto sobre o chão sem fazer o menor rumor, e consumou a sua obra;
todas as talhas do alpendre esvaziaram se a pouco e pouco e inundavam o chão.
Dentro de um segundo a frialdade acordaria todos os homens adormecidos, e os obrigaria a
sair do alpendre; era o que Peri esperava.
Livre do maior perigo, o índio rodeou a casa para ver se tudo estava em sossego; e teve então
ocasião de notar que por todo o edifício tinham disposto feixes de palha para atear um
incêndio.
Peri inutilizando estes preparativos, chegou ao canto da casa que ficava defronte de sua
cabana; parecia procurar alguém. Aí ouviu a respiração ofegante de um homem cosido com a
parede junto do jardim de Cecília.
O índio tirou a sua faca; a noite estava tão escura que era impossível descobrir a menor
sombra, o menor vulto entre as trevas.
Mas ele conheceu Rui Soeiro.
Peri tinha o ouvido sutil e delicado, e o faro do selvagem que dispensa a vista; o som da
respiração servia-lhe de alvo; escutou um momento, ergueu o braço, e a faca enterrando-se na
boca da vitima cortou-lhe a garganta.
Nem um gemido escapou da massa inerte que se estorceu um momento e quedou de encontro
ao muro.
Peri apanhou o arco que encostara à parede, e voltando-se para lançar um olhar sobre o quarto
de Cecília, estremeceu.
Acabava de ver pela soleira da porta o reflexo vivo de uma luz; e logo depois sobre a
folhagem do óleo um clarão que indicava estar a janela aberta.
Ergueu os braços com um desespero e uma angústia inexprimível; estava a dois passos de sua
senhora e entretanto um muro e uma porta o separavam dela, que talvez àquela hora corria um
perigo iminente.
Que ia fazer? Precipitar-se de encontro a essa porta, quebrá-la, espedaçá-la? Mas podia aquela
luz não significar coisa alguma, e a janela ter sido aberta por Cecília.
Este último pensamento tranqüilizou-o, tanto mais quando nada revelava a existência de um
perigo, quando tudo estava em sossego no jardim e no quarto da menina.
Lançou-se para a cabana, e segurando-se às folhas da palmeira galgou o ramo do óleo, e
aproximou-se para ver por que sua senhora estava acordada àquela hora.
O espetáculo que se apresentou diante de seus olhos fez correr-lhe um calafrio pelo corpo; a
gelosia aberta deixou-lhe ver a menina adormecida, e o italiano que tendo aberto a porta do
jardim dirigia-se ao leito.
Um grito de desespero e de agonia ia romper-lhe do seio; mas o índio mordendo os lábios
com força, reprimiu a voz, que se escapou apenas num som rouco e plangente. Então
prendendo-se à árvore com as pernas, o índio estendeu-se ao longo do galho e esticou a corda
do arco.
O coração batia-lhe violentamente; e por um momento o seu braço tremeu só com a idéia de
que a sua flecha tinha de passar perto de Cecília.
Quando porém a mão do italiano se adiantou e ia tocar o corpo da menina, não pensou, não
viu mais nada senão esses dedos prestes a mancharem com o seu contato o corpo de sua
senhora, não se lembrou senão dessa horrível profanação.
A flecha partiu rápida, pronta e veloz como o seu pensamento; a mão do italiano estava
pregada ao muro.
Foi só então que Peri refletiu que teria sido mais acertado ferir essa mão na fonte da vida que
a animava; fulminar o corpo a que pertencia esse braço; a segunda seta partiu sobre a
primeira, e o italiano teria deixado de existir se a dor não o obrigara a curvar-se.
VI REVOLTA
Quando Peri acabou de refletir sobre o que passara, ergueu-se, abriu de novo a porta, fechou-a
por dentro e seguiu pelo corredor que ia do quarto de Cecília ao interior da casa.
Estava tranqüilo sobre o futuro; sabia que Bento Simões e Rui Soeiro não o incomodariam
mais, que o italiano não lhe podia escapar, e que àquela hora todos os aventureiros deviam
estar acordados; mas julgou prudente prevenir D. Antônio de Mariz do que ocorria.
A esse tempo Loredano já tinha chegado à alpendrada, onde o esperava uma nova e terrível
surpresa, uma última decepção.
Lançando-se do quarto de Cecília, sua intenção era ganhar o fundo da casa, pronunciar a
senha convencionada, e senhor do campo voltar com seus cúmplices, raptar a menina, e
vingar-se de Peri.
Mal sabia porém que o índio tinha destruído toda a sua maquinação; chegando ao pátio viu o
alpendre iluminado por fachos, e todos os aventureiros de pé cercando um objeto que não
pôde distinguir.
Aproximou-se e descobriu o corpo de seu cúmplice Bento Simões, que jazia no chão alagado
do pavimento: o aventureiro tinha os olhos saltados das órbitas, a língua saída da boca, o
pescoço cheio de contusões; todos os sinais enfim de uma estrangulação violenta.
De lívido que estava o italiano tornou-se verde; procurou com os olhos a Rui Soeiro e não o
viu; decididamente o castigo da Providência caia sobre as suas cabeças; conheceu que estava
irremediavelmente perdido, e que só a audácia e o desespero o podiam salvar.
A extremidade em que se achava inspirou-lhe uma idéia digna dele: ia tirar partido para seus
fins daquele mesmo fato que parecia destruí-los; ia fazer do castigo uma arma de vingança.
Os aventureiros espantados sem compreenderem o que viam, olhavam-se e murmuravam em
voz baixa fazendo suposições sobre a morte do seu companheiro. Uns, despertados de
sobressalto pela água que corria das talhas, outros que não dormiam, apenas admirados, se
haviam erguido, e no meio de um coro de imprecações e blasfêmias acenderam fachos para
ver a causa daquela inundação.
Foi então que descobriram o corpo de Bento Simões e ficaram ainda mais surpreendidos: os
cúmplices, temendo que aquilo não fosse um começo de punição, os outros indignados pelo
assassinato de seu companheiro.
Loredano percebeu o que passava no espírito dos aventureiros:
— Não sabeis o que significa isto? disse ele.
— Oh! não! explicai-nos! exclamaram os aventureiros.
— Isto significa, continuou o italiano, que há nesta casa uma víbora, uma serpente que nós
alimentamos no nosso seio, e que nos morderá a todos com o seu dente envenenado.
— Como?... Que quereis dizer?... Falai!...
— Olhai, disse o frade apontando para o cadáver e mostrando a sua mão ferida; eis a primeira
vítima, e a segunda que escapou por um milagre; a terceira... Quem sabe o que é feito de Rui
Soeiro?
— É verdade!... onde está Rui? disse Martim Vaz.
— Talvez morto também?
— Depois dele virá outro e outro até que sejamos exterminados um por um; até que todos os
cristãos tenham sido sacrificados.
— Mas por quem?... Dizei o nome do vil assassino. É preciso um exemplo! O nome!...
— E não adivinhais? respondeu o italiano. Não adivinhais? quem nesta casa pode desejar a
morte dos brancos, e a destruição da nossa religião? Quem senão o herege, o gentio, o
selvagem traidor e infame?
— Peri?... exclamaram os aventureiros.
— Sim, esse índio que conta assassinar-nos a todos para saciar a sua vingança!
— Não há de ser assim como dizeis, eu vos juro, Loredano! exclamou Vasco Afonso.
— Bofé! gritou outro, deixai isto por minha conta. Não vos dê cuidado!
— E não passa desta noite. O corpo de Bento Simões pede justiça.
— E justiça será feita.
— Neste mesmo instante.
— Sim, agora mesmo. Eia! Segui-me.
Loredano ouvia estas exclamações rápidas que denunciavam como a exacerbação ia lavrando
com intensidade; quando porém os aventureiros quiseram lançar-se em procura do índio, ele
os conteve com um gesto.
Não lhe convinha isto; a morte de Peri era coisa acidental para ele; o seu fim principal era
outro, e esperava consegui-lo facilmente.
— O que ides fazer? perguntou imperativamente aos seus companheiros.
Os aventureiros ficaram pasmados com semelhante pergunta.
— Ides matá-lo?...
— Mas decerto!
— E não sabeis que não podereis fazê-lo? Que ele é protegido, amado, estimado por aqueles
que pouco se importam se morremos ou vivemos?
— Seja embora protegido, quando é criminoso...
— Como vos iludis! Quem o julgará criminoso? Vós? Pois bem; outros julgarão inocente e o
defenderão; e não tereis remédio senão curvar a cabeça e calar-vos.
— Oh! isso é demais!
— Julgais que somos alimárias que se podem matar impunemente? retrucou Martim Vaz.
— Sois piores que alimárias; sois escravos!
— Por São Brás, tendes razão, Loredano.
— Vereis morrer vossos companheiros assassinados infamemente, e não podereis vingá-los; e
sereis obrigado a tragar até as vossas queixas, porque o assassino é sagrado! Sim, não o
podereis tocar, repito.
— Pois bem; eu vo-lo mostrarei!
— E eu! gritou toda a banda.
— Qual é vossa tenção? perguntou o italiano.
— A nossa tenção é pedirmos a D. Antônio de Mariz que nos entregue o assassino de Bento.
— Justo! E se ele recusar, estamos desligados do nosso juramento e faremos justiça pelas
nossas mãos.
— Procedeis como homens de brio e pundonor; liguemo-nos todos e vereis que obteremos
reparação; mas para isto é preciso firmeza e vontade. Não percamos tempo. Quem de vós se
incumbe de ir como parlamentário a D. Antônio?
Um aventureiro dos mais audazes e turbulentos da banda ofereceu-se; chamava-se João Feio.
— Serei eu!
— Sabeis o que lhe deveis dizer?
— Oh! ficai descansado. Ouvirá boas.
— Ides já?
— Neste instante.
Uma voz calma, sonora e de grave entonação, uma voz que fez estremecer todos os
aventureiros, soou na entrada do alpendre:
— Não é preciso irdes, pois que vim Aqui me tendes.
D. Antônio de Mariz, calmo e impassível, adiantou-se até o meio do grupo, e cruzando os
braços sobre o peito, volveu lentamente pelos aventureiros o seu olhar severo.
O fidalgo não tinha uma só arma; e entretanto o aspecto de sua fisionomia venerável, a
firmeza de sua voz e altivez de seu gesto nobre bastaram para fazer curvar a cabeça de todos
esses homens que ameaçavam.
Advertido por Peri dos acontecimentos que tinham tido lagar naquela noite, D. Antônio de
Mariz ia sair, quando apareceram Álvaro e Aires Gomes.
O escudeiro, que depois de sua conversa com mestre Nunes tinha adormecido, fora despertado
de repente pelas imprecações e gritos que soltavam os aventureiros quando a água começou a
invadir as esteiras em que estavam deitados.
Admirado desse rumor extraordinário, Aires bateu o fuzil, acendeu a vela, e dirigiu-se para a
porta para conhecer o que perturbava o seu sono: a porta, como sabemos, estava fechada e
sem chave.
O escudeiro esfregou os olhos para certificar-se do que via, e acordando Nunes, perguntou-lhe
quem tomara aquela medida de precaução; seu amigo ignorava como ele.
Nesse momento ouvia-se a voz do italiano que excitava os aventureiros à revolta; Aires
Gomes percebeu então do que se tratava.
Agarrou mestre Nunes, encostou-o à parede como se fosse uma escada, e sem dizer palavra
trepou do catre sobre seus ombros, e levantando as telhas com a cabeça enfiou por entre as
ripas dos caibros.
Apenas ganhou o telhado, o escudeiro pensou no que devia fazer; e assentou que o verdadeiro
era dar parte a Álvaro e ao fidalgo, a quem cabia tomar as providências que o acaso pedia.
D. Antônio de Mariz sem se perturbar ouviu a narração do escudeiro, como tinha ouvido a do
índio.
— Bem, meus amigos! sei o que me cumpre fazer. Nada de rumor; não perturbemos o
sossego da casa; estou certo que isto passará. Esperai-me aqui.
— Não posso deixar que vos arrisqueis só, disse Álvaro dando um passo para segui-lo.
— Ficai: vós e estes dois amigos dedicados velareis sobre minha mulher, Cecília e Isabel. Nas
circunstâncias em que nos achamos, assim é preciso.
— Consenti ao menos que um de nós vos acompanhe.
— Não, basta a minha presença; enquanto que aqui todo o vosso valor e fidelidade não
bastam para o tesouro que confio à vossa guarda.
O fidalgo tomou o seu chapéu, e poucos momentos depois aparecia imprevistamente no meio
dos aventureiros, que trêmulos, cabisbaixos, corridos de vergonha, não ousavam proferir uma
palavra.
— Aqui me tendes! repetiu o cavalheiro. Dizei o que quereis de D. Antônio de Mariz, e
dizei-o claro e breve. Se for de justiça, sereis satisfeitos; se for uma falta, tereis a punição que
merecerdes.
Nem um dos aventureiros ousou levantar os olhos; todos emudeceram.
— Calai-vos?... Passa-se então aqui alguma coisa que não vos atreveis a revelar? Acaso
ver-me-ei obrigado a castigar severamente um primeiro exemplo de revolta e desobediência?
Falai! Quero saber o nome dos culpados!
O mesmo silêncio respondeu às palavras firmes e graves do velho fidalgo.
Loredano hesitava desde o princípio desta cena; não tinha a coragem necessária para
apresentar-se em face de D. Antônio; mas também sentia que se ele deixasse as coisas
marcharem pela maneira por que iam, estava infalivelmente perdido.
Adiantou-se:
— Não há aqui culpados, Sr. D. Antônio de Mariz, disse o italiano animando-se
progressivamente; há homens que são tratados como cães; que são sacrificados a um capricho
vosso, e que estão resolvidos a reivindicarem os seus foros de homens e de cristãos!
— Sim! gritaram os aventureiros reanimando-se. Queremos que se respeite a nossa vida!
— Não somos escravos!
— Obedecemos, mas não nos cativamos!
— Valemos mais que um herege!
— Temos arriscado a nossa existência para defender-vos!
D. Antônio ouviu impassível todas estas exclamações que iam subindo gradualmente ao tom
da ameaça.
— Silêncio, vilões! Esqueceis que D. Antônio de Mariz ainda tem bastante força para arrancar
a língua que o pretendesse insultar? Miseráveis, que lembrais o dever como um beneficio!
Arriscastes a vossa vida para defender-me?... E qual era a vossa obrigação, homens que
vendeis o vosso braço e sangue ao que melhor paga? Sim! Sois menos que escravos, menos
que cães, menos que feras! Sois traidores infames e refeces!... Mereceis mais do que a morte;
mereceis o desprezo.
Os aventureiros, cuja raiva fermentava surdamente, não se contiveram mais; das palavras de
ameaça passaram ao gesto.
— Amigos! gritou Loredano aproveitando habilmente o ensejo. Deixareis que vos insultem
atrozmente, que vos cuspam o desprezo na cara? E por que motivo!...
— Não! Nunca! vociferaram os aventureiros furiosos.
Desembainhando as adagas estreitaram o círculo ao redor de D. Antônio de Mariz; era uma
confusão de gritos, injúrias, ameaças, que corriam por todas as bocas, enquanto os braços
suspensos hesitavam ainda em lançar o golpe.
D. Antônio de Mariz, sereno, majestoso, calmo, olhava todas essas fisionomias decompostas
com um sorriso de escárnio; e sempre altivo e sobranceiro, parecia sob os punhais que o
ameaçavam, não a vítima que ia ser imolada, mas o senhor que mandava.
VII OS SELVAGENS
Os aventureiros com o punhal erguido ameaçavam; mas não se animavam a romper o estreito
círculo que os separava de D. Antônio de Mariz.
O respeito, essa força moral tão poderosa, dominava ainda a alma daqueles homens cegos
pela cólera e pela exaltação; todos esperavam que o primeiro ferisse; e nenhum tinha a
coragem de ser o primeiro.
Loredano conheceu que era necessário um exemplo; o desespero de sua posição, as paixões
ardentes que tumultuavam em seu coração, deram-lhe o delírio que supre o valor nas
circunstâncias extremas.
O aventureiro apertou convulsivamente o cabo de sua faca, e fechando os olhos e dando um
passo às cegas, ergueu a mão para desfechar o golpe.
O fidalgo com um gesto nobre afastou o seio do gibão, e descobriu o peito; nem um tremor
imperceptível agitou os músculos de seu rosto; sua fronte alta conservou a mesma serenidade;
o seu olhar límpido e brilhante não se turvou.
Tal era a influência magnética que exercia essa coragem nobre e altiva, que o braço do
italiano tremeu, e a ponta do ferro tocando a véstia do fidalgo paralisou os dedos hirtos do
assassino.
D. Antônio sorriu com desdém; e abaixando a sua mão fechada sobre o alto da cabeça de
Loredano, abateu-o a suas plantas como uma massa bruta e inerte: então erguendo a ponta do
pé à fronte do italiano, o estendeu de costas sobre o pavimento.
O baque do corpo no chão ecoou no meio de um silêncio profundo; todos os aventureiros,
mudos e estáticos, pareciam querer sumir-se pelo seio da terra.
— Abaixai as armas, miseráveis! O ferro que há de ferir o peito de D. Antônio de Mariz não
será manchado pela mão cobarde e traiçoeira de vis assassinos! Deus reserva uma morte justa
e gloriosa àqueles que viveram uma vida honrada!
Os aventureiros artudidos embainharam maquinalmente os punhais; aquela palavra sonora,
calma e firme, tinha um acento tão imperativo, uma tal força de vontade, que era impossível
resistir.
— O castigo que vos espera há de ser rigoroso; não deveis contar com a clemência nem com o
perdão: quatro dentre vós à sorte, sofrerão a pena de homizio; os outros farão o oficio dos
executores da alta justiça. Bem vedes que tanto a pena como o ofício são dignos de vós!
O fidalgo pronunciou estas palavras com um soberano desprezo, e encarou os aventureiros
como para ver se dentre eles partia alguma reclamação, algum murmúrio de desobediência;
mas todos esses homens, há pouco furiosos, estavam agora humildes e cabisbaixos.
— Dentro de uma hora, continuou o cavalheiro apontando para o corpo de Loredano, este
homem será justiçado à frente da banda; para ele não há julgamento; eu o condeno como pai,
como chefe, como um homem que mata o cão ingrato que o morde. É ignóbil demais para que
o toque com as minhas armas; entrego-o ao baraço e ao cutelo.
Com a mesma impassibilidade e o mesmo sossego que conservava desde o momento em que
aparecera imprevistamente, o velho fidalgo atravessou por entre os aventureiros imóveis e
respeitosos, e caminhou para a saída.
Aí voltou-se; e levando a mão ao chapéu descobriu a sua bela cabeça encanecida, que
destacava sobre o fundo negro da noite e no meio do clarão avermelhado das tochas com um
vigor de colorido admirável.
— Se algum de vós der o menor sinal de desobediência; se uma das minhas ordens não for
cumprida pronta e fielmente; eu, D. Antônio de Mariz, vos juro por Deus e pela minha honra
que desta casa não sairá um homem vivo. Sois trinta; mas a vossa vida, de todos vós, tenho-a
na minha mão; basta-me um movimento para exterminar-vos, e livrar a terra de trinta
assassinos.
No momento em que o fidalgo ia retirar-se apareceu Álvaro pálido de emoção, mas brilhante
de coragem e indignação.
— Quem se animou aqui a erguer a voz para D. Antônio de Mariz? exclamou o moço.
O velho fidalgo sorrindo com orgulho pôs a mão no braço do cavalheiro.
— Não vos ocupeis disto, Álvaro; sois bastante nobre para vingar uma afronta desta natureza,
e eu, bastante superior para não ser ofendido por ela.
— Mas, senhor, cumpre que se dê um exemplo!
— O exemplo vai ser dado, e como cumpre. Aqui não há senão culpados e executores da
pena. O lugar não vos compete. Vinde!
O moço não resistiu e acompanhou D. Antônio de Mariz, que se dirigiu lentamente a sala,
onde achou Aires Comes.
Quanto a Peri, voltara ao jardim de Cecília, decidido a defender sua senhora contra o mundo
inteiro.
O dia vinha rompendo.
O fidalgo chamou Aires Gomes e entrou com ele no seu gabinete de armas, onde tiveram uma
longa conferência de meia hora.
O que aí se passou ficou em segredo entre Deus e estes dois homens; apenas Álvaro notou,
quando a porta do gabinete se abriu, que D. Antônio estava pensativo, e o escudeiro lívido
como um morto.
Neste momento ouviu-se um pequeno rumor na entrada da sala; quatro aventureiros parados,
imóveis, esperavam uma ordem do fidalgo para se aproximarem.
D. Antônio fez-lhes um sinal; e eles vieram ajoelhar-se a seus pés; -as lágrimas rolavam por
essas faces queimadas pelo sol; e a palavra tremia balbuciante nesses lábios pálidos que há
instantes vomitavam ameaças:
— Que significa isto? perguntou o cavalheiro com severidade.
Um dos aventureiros respondeu:
— Viemo-nos entregar em vossas mãos; preferimos apelar para o vosso coração do que
recorrer às armas para escaparmos à punição de nossa falta.
— E vossos companheiros? replicou o fidalgo.
— Deus lhes perdoe, senhor, a enormidade do crime que vão cometer. Depois que vos
retirastes tudo mudou; preparam-se para atacar-vos!
— Que venham, disse D. Antônio, eu os receberei. Mas vós por que não os acompanhais?
Não sabeis que D. Antônio de Mariz perdoa uma falta, mas nunca uma desobediência?
— Embora, disse o aventureiro que falava em nome de seus camaradas; aceitaremos de bom
grado o castigo que nos impuserdes. Mandai, que obedeceremos. Somos quatro contra vinte e
tantos; dai-nos essa punição de morrer defendendo-vos, de reparar pela nossa morte um
momento de alucinação!... É a graça que vos pedimos!
D. Antônio olhou admirado os homens que estavam ajoelhados a seus pés; e reconheceu neles
os restos dos seus antigos companheiros de armas do tempo em que o velho fidalgo combatia
os inimigos de Portugal.
Sentiu-se comovido; sua alma grande, e inabalável no meio do perigo, orgulhosa em face da
ameaça, deixava-se facilmente dominar pelos sentimentos nobres e generosos.
Essa prova de fidelidade que davam aqueles quatro homens na ocasião da revolta geral dos
seus companheiros; a ação que acabavam de praticar, e o sacrifício com que desejavam expiar
a sua falta, elevou-os no espírito do fidalgo.
— Erguei-vos. Reconheço-vos!... Já não sois os traidores que há pouco repreendi; sois os
bravos companheiros que pelejastes a meu lado; o que fazeis agora, esquece o que fizestes há
uma hora. Sim!... Mereceis que morramos juntos, combatendo ainda uma vez na mesma
fileira. D. Antônio de Mariz vos perdoa. Podeis levantar a cabeça e trazê-la alta!
Os aventureiros ergueram-se radiantes do perdão que o nobre fidalgo tinha lançado sobre suas
cabeças; todos eles estavam prontos a dar sua vida para salvarem o seu chefe.
O que tinha ocorrido depois da saída de D. Antônio do alpendre, seria longo de escrever.
Loredano tornando a si da vertigem que lhe causara o atordoamento e a violência da queda,
soube da ordem que havia a seu respeito. Não era preciso tanto para que o audaz aventureiro
recorresse à sua eloqüência a fim de excitar de novo à revolta.
Pintou a posição de todos como desesperada, atribuiu o seu castigo e as desgraças que iam
suceder ao fanatismo que havia por Peri; esgotou enfim os recursos da sua inteligência.
D. Antônio não estava mais ai para conter com a sua presença a cólera que ia fermentando, a
excitação que começava a lavrar, a princípio surdamente, as queixas e os murmúrios que
afinal fizeram coro.
Um incidente veio atear a chama que lastrava; Peri, apenas começou a romper o dia, viu a
alguma distancia do jardim o cadáver de Rui Soeiro; e temendo que sua senhora acordando
presenciasse esse triste espetáculo tomou o corpo, e atravessando a esplanada, veio atirá-lo no
meio do pátio.
Os aventureiros empalideceram e ficaram estupefatos; depois rompeu a indignação feroz,
raivosa, delirante; estavam como possessos de furor e vingança. Não houve mais hesitação; a
revolta pronunciou-se; apenas o pequeno grupo de quatro homens que desde a saída de D.
Antônio se conservava em distancia, não tomou parte na insubordinação.
Ao contrário, quando viram que seus companheiros, com Loredano à frente se preparavam
para atacar o fidalgo, foram, como vimos, oferecer-se voluntariamente ao castigo, e reunir-se
ao seu chefe para partilharem a sua sorte.
Pouco tardou para que João Feio não se apresentasse como parlamentário da parte dos
revoltosos; o fidalgo não o deixou falar.
— Dize a teus companheiros, rebelde, que D. Antônio de Mariz manda e não discute
condições: que eles estão condenados; e verão se sei ou não cumprir o meu juramento.
O fidalgo tratou então de dispor os seus meios de defesa; apenas podia contar com quatorze
combatentes: ele, Álvaro, Peri, Aires Comes, mestre Nunes com os seus companheiros, e os
quatro homens que se haviam conservado fiéis; os inimigos eram em número de vinte e
tantos.
Toda a sua família já então despertada recebeu a triste noticia de tantos acontecimentos
passados durante aquela noite fatal; D. Lauriana, Cecília e Isabel recolheram-se ao oratório, e
rezavam enquanto se preparava tudo para uma resistência desesperada.
Os aventureiros comandados por Loredano arregimentaram-se e marcharam para a casa
dispostos a dar um assalto terrível; o seu furor redobrava tanto mais, quanto o remorso no
fundo da consciência começava a mostrar-lhes toda a hediondez de sua ação.
No momento em que dobravam o canto, ouviu-se um som rouco que se prolongou pelo
espaço, como o eco surdo de um trovão em distancia.
Peri estremeceu, e lançando-se para a beira da esplanada estendeu os olhos pelo campo que
costeava a floresta. Quase ao mesmo tempo um dos aventureiros que estava ao lado de
Loredano caiu traspassado por uma flecha.
— Os Aimorés!...
Apenas soltou Peri esta exclamação, uma linha movediça, longo arco de cores vivas e
brilhantes, agitou-se ao longe da planície irradiando à luz do sol nascente.
Homens quase nus, de estatura gigantesca e aspecto feroz; cobertos de peles de animais e
penas amarelas e escarlates, armados de grossas clavas e arcos enormes, avançavam soltando
gritos medonhos.
A inúbia retroava; o som dos instrumentos de guerra misturado com os brados e alaridos
formavam um concerto horrível, harmonia sinistra que revelava os instintos dessa horda
selvagem reduzida à brutalidade das feras.
— Os Aimorés!... repetiram os aventureiros
empalidecendo.
VIII DESÂNIMO
Dois dias passaram depois da chegada dos Aimorés; a posição de D. Antônio de Mariz e de
sua família era desesperada.
Os selvagens tinham atacado a casa com uma força extraordinária; diante deles a índia,
terrível de ódio, os excitava à vingança
As setas escurecendo o ar abatiam-se como uma nuvem sobre a esplanada, e crivavam as
portas e as paredes do edifício.
À vista do perigo iminente que corriam todos, os aventureiros revoltados retiraram-se e
trataram de defender-se do ataque dos selvagens.
Houve como que um armistício entre os rebeldes e o fidalgo; sem se reunirem, os aventureiros
conheceram que deviam combater o inimigo comum, embora depois levassem ao cabo a sua
revolta.
D. Antônio de Mariz, encastelado na parte da casa que habitavam, rodeado de sua família e de
seus amigos fiéis, resolvera defender até à última extremidade esses penhores confiados ao
seu amor de esposo e de pai.
Se a Providência não permitisse que um milagre os viesse salvar, morreriam todos; mas ele
contava ser o último, a fim de velar que mesmo sobre os seus despojos não atirassem um
insulto.
Era o seu dever de pai, e o seu dever de chefe; como o capitão, que é o último a abandonar o
seu navio, ele seria o último a abandonar a vida, depois de ter assegurado às cinzas dos seus o
respeito que se deve aos mortos.
Bem mudada estava essa casa que vimos tão alegre e tão animada! Parte do edifício que
tocava com o fundo onde habitavam os aventureiros tinha sido abandonada por prudência; D.
Antônio concentrara sua família no interior da habitação para evitar algum acidente.
Cecília deixara o seu quartinho tão lindo e tão mimoso, e nele estabelecera Peri o seu
quartel-general e o seu centro de operações; porque, é preciso dizer, o índio não partilhava o
desanimo geral, e tinha uma confiança inabalável nos seus recursos.
Seriam dez horas da noite: a lâmpada de prata suspensa no teto da grande sala iluminava uma
cena triste e silenciosa.
Todas as janelas e portas estavam fechadas; de vez em quando ouvia-se o estrépito que fazia
uma seta cravando-se na madeira, ou enfiando-se por entre as telhas.
Nas duas extremidades da sala e na frente tinham-se praticado no alto da parede algumas
seteiras, junto das quais os aventureiros faziam à noite uma sentinela constante, a fim de
prevenir uma surpresa.
D. Antônio de Mariz, sentado numa cadeira de espaldar, sob o dossel, repousava um instante;
o dia fora rude; os índios tinham investido por diferentes vezes a escada de pedra da
esplanada; e o fidalgo com o pequeno número de combatentes de que dispunha e com o
auxilio da colubrina conseguira repeli-los.
A sua clavina carregada descansava de encontro ao espaldar da cadeira; e as suas pistolas
estavam colocadas em cima de um bufete ao alcance do braço.
Sua bela cabeça encanecida, pendida ao seio, ressaltava sobre o veludo preto de seu gibão,
coberto por uma rede finíssima de malhas de aço que lhe guarnecia o peito.
Parecia adormecido; mas de vez em quando erguia os olhos e corria o vasto aposento,
contemplando com uma melancolia extrema a cena que se desenhava no fundo meio
esclarecido da sala.
Depois voltava à mesma posição, e continuava suas dolorosas reflexões; o fidalgo conservava
toda a firmeza e coragem, mas interiormente tinha perdido a esperança.
Do lado oposto Cecília recostada em um sofá parecia desfalecida; seu rosto perdera a habitual
vivacidade: seu corpo ligeiro e gracioso, alquebrado por tantas emoções prostrava-se com
indolência sobre uma colcha de damasco. A mãozinha caia imóvel como uma flor a que
tivessem quebrado a haste delicada; e os lábios descorados agitavam-se às vezes murmurando
uma prece.
De joelhos à beira do sofá, Peri não tirava os olhos de sua senhora; dir-se-ia que aquela
respiração branda que fazia ondular os seios da menina, e que se exalava de sua boca
entreaberta, era o sopro que alimentava a vida do índio.
Desde o momento da revolta não deixou mais Cecília; seguia-a como uma sombra; sua
dedicação, já tão admirável, tinha tocado o sublime com a iminência do perigo. Durante estes
dois dias ele havia feito coisas incríveis, verdadeiras loucuras do heroísmo e abnegação.
Sucedia que um selvagem aproximando-se da casa soltava um grito que vinha causar um
ligeiro susto à menina?
Peri lançava-se como um raio, e antes que tivesse tempo de contê-lo, passava entre uma
nuvem de flechas, chegava à beira da esplanada, e com um tiro de sua clavina abatia o Aimoré
que assustara sua senhora, antes que ele tivesse tempo de soltar um segundo grito.
Cecília, aflita e doente, recusava tomar o alimento que sua mãe ou sua prima lhe traziam?
Peri correndo mil perigos, arriscando-se a despedaçar-se nas pontas dos rochedos e a ser
crivado pelas flechas dos selvagens, ganhava a floresta, e daí a uma hora voltava trazendo um
fruto delicado, um favo de mel envolto de flores, uma caça esquisita, que sua senhora tocava
com os lábios para assim pagar ao menos tanto amor e tanta dedicação.
As loucuras do índio chegaram a ponto que Cecília foi obrigada a proibir-lhe que saísse de
junto dela, e a guardá-lo à vista com receio de que não se fizesse matar a todo o momento.
Além da amizade que lhe tinha, um quer que seja, uma esperança vaga lhe dizia que na
posição extrema em que se achavam, se alguma salvação podia haver para sua família seria à
coragem, à inteligência, e à sublime abnegação de Peri que a deveriam.
Se ele morresse quem velaria sobre ela com a solicitude e o ardente zelo que tinha ao mesmo
tempo o carinho de uma mãe, a proteção de um pai, a meiguice de um irmão? Quem seria seu
anjo da guarda para livrá-la de um pesar, e ao mesmo tempo seu escravo para satisfazer o seu
menor desejo?
Não; Cecília não podia de modo algum admitir nem a possibilidade de que seu amigo viesse a
morrer; por isso mandou, pediu, e até suplicou-lhe que não saísse de junto dela; queria por sua
vez ser para Peri o bom anjo de Deus, o seu gênio protetor.
Do mesmo lado em que estava Cecília, mas num outro canto da sala, via-se Isabel sentada de
encontro à ombreira da janela; enfiava um olhar ardente, cheio de ansiedade e de susto, por
uma pequena fresta, que ela entreabrira a furto.
O raio de luz que filtrava por esta aberta da janela servia de mira aos índios, que faziam
chover setas sobre setas naquela direção; mas Isabel, alheia de si, nem se importava com o
perigo que corria.
Ela olhava Álvaro, que no alto da escada com a maior parte dos aventureiros fiéis, fazia a
guarda noturna; o moço passeava pela esplanada ao abrigo de uma ligeira paliçada. Cada seta
que passava por sua cabeça, cada movimento que fazia, causava em Isabel uma aflição
imensa; sentia não poder estar junto dele para ampará-lo, e receber a morte que lhe fosse
destinada.
D. Lauriana, sentada em um dos degraus do oratório, rezava; a boa senhora era uma das
pessoas que mais coragem e mais calma mostravam no transe horrível em que se achava a
família animada pela sua fé religiosa e pelo sangue nobre que girava nas suas veias, ela se
tinha conservado digna de seu marido.
Fazia tudo quanto era possível; pensava os feridos, encorajava as meninas, auxiliava os
preparativos de defesa, e ainda em cima dirigia sua casa como se nada se passasse.
Aires Gomes encostado à porta do gabinete, com os braços cruzados e imóvel, dormia; o
escudeiro guardava o posto que lhe fora confiado pelo fidalgo. Desde a conferência que os
dois tinham tido, Aires se postara naquele lagar, donde não saia senão quando D. Antônio
vinha sentar-se na cadeira que havia junto da porta.
Dormia de pé; porém mal um passo, por mais sutil que fosse, soava no pavimento, acordava
sobressaltado com a pistola em punho e a mão sobre o fecho da porta.
D. Antônio de Mariz levantou-se, e passando à cinta as suas pistolas e tomando a sua clavina,
dirigiu-se ao sofá onde repousava sua filha, e beijou-a na fronte; fez o mesmo a Isabel,
abraçou sua mulher e saiu. O fidalgo ia render a Álvaro, que fazia o seu quarto desde o
anoitecer; poucos momentos depois de sua saída, a porta abriu-se de novo, e o cavalheiro
entrou.
Álvaro trajava um gibão de lã forrado de escarlate; quando ele apareceu no vão da porta,
Isabel soltou um grito fraco e correu para ele.
— Estais ferido? perguntou a moça com ansiedade, e tomando-lhe as mãos.
— Não; respondeu o moço admirado.
— Ah!... exclamou Isabel respirando.
Tinha-se iludido; o rasgão que uma flecha fizera sobre o ombro mostrando o forro escarlate
do gibão, tinha de repente lhe parecido uma ferida.
Álvaro procurou desprender suas mãos das mãos de Isabel, mas a moca suplicando-o com o
olhar e arrastando-o docemente, levou-o até o lugar onde estava há pouco, e obrigou o
cavalheiro a sentar-se junto dela.
Muitos acontecimentos se tinham passado entre eles nestes dois dias; há circunstâncias em
que os sentimentos marcham com uma rapidez extraordinária, e devoram meses e anos num
só minuto.
Reunidos nesta sala pela necessidade extrema do perigo, vendo-se a cada momento, trocando
ora uma palavra, ora um olhar, sentindo-se enfim perto um do outro, esses dois corações, se
não se amavam, compreendiam-se ao menos.
Álvaro fugia e evitava Isabel; tinha medo desse amor ardente que o envolvia num olhar, dessa
paixão profunda e resignada que se curvava a seus pés sorrindo melancolicamente. Sentia-se
fraco para resistir, e entretanto o seu dever mandava que resistisse.
Ele amava, ou cuidava amar ainda Cecília; prometera a seu pai ser seu marido; e na situação
em que se achavam, aquela promessa era mais do que um juramento, era uma necessidade
imperiosa, uma fatalidade que se devia cumprir.
Como podia ele pois alimentar uma esperança de Isabel? Não seria infame, indigno, aceitar o
amor que ela lhe oferecera suplicando? Não era seu dever destruir naquele coração esse
sentimento impossível?
Álvaro pensava assim, e evitava todas as ocasiões de estar só com a moça, porque conhecia a
impressão veemente, a atração poderosa que exercia essa beleza fascinadora quando a paixão,
animando-a, cercava-a de um brilho deslumbrante.
Dizia a si mesmo que não amava, que nunca amaria Isabel! Entretanto, sabia que se ele a visse
outra vez como no momento em que lhe confessara seu amor, cairia de joelhos a seus pés, e
esqueceria o dever, a honra, tudo por ela.
A luta era terrível; mas a alma nobre do cavalheiro não cedia e combatia heroicamente: podia
ser vencida, mas depois de ter feito o que fosse possível ao homem para conservar-se fiel à
sua promessa.
O que tornava a lata ainda mais violenta era que Isabel não o perseguia com o seu amor;
depois daquela primeira alucinação concentrava-se, e resignada amava sem esperança de
nunca ser amada.
IX ESPERANÇA
Sentando-se junto da moça, Álvaro sentiu a sua coragem vacilar.
— Que me quereis, Isabel? perguntou ele com a voz um pouco trêmula.
A menina não respondeu; estava embebida a contemplar o moço; saciava-se de olhá-lo, de
senti-lo junto de si, depois de ter sofrido a angústia de ver a morte rogando a sua cabeça e
ameaçando a sua vida.
É preciso amar para compreender essa voluptuosidade do olhar que se repousa sobre o objeto
amado, que não se cansa de ver aquilo que está impresso na imaginação, mas que tem sempre
um novo encanto.
— Deixai-me olhar-vos! respondeu Isabel suplicando. Quem sabe! Talvez seja pela última
vez!
— Por que essas idéias tristes? disse Álvaro com brandura. A esperança ainda não está de
todo perdida.
— Que importa?... exclamou a moça. Ainda há pouco vos vi de longe que passeáveis sobre a
esplanada, e a cada momento me parecia que uma seta vos tocava, vos feria e...
— Como?... Tivestes a imprudência de abrir a janela?
O moço voltou-se; e estremeceu vendo a janela entreaberta, crivada da parte exterior pelas
setas dos selvagens.
— Meu Deus!... exclamou ele; por que expondes assim a vossa vida, Isabel?...
— Que vale a minha vida, para que a conserve? disse a moça animando-se. Tem ela algum
prazer, alguma ventura, que me prenda? De que serviria a existência se não fosse para
satisfazer um impulso de nossa alma? A minha felicidade é acompanhar-vos com os olhos e
com o pensamento. Se esta felicidade me deve custar a vida, embora!...
— Não faleis assim, Isabel, que me partis a alma.
— E como quereis que fale? Mentir-vos é impossível; depois daquele dia, em que trai o meu
segredo, de escravo que ele era tornou-se senhor, senhor despótico e absoluto. Sei que vos
faço sofrer...
— Nunca disse semelhante coisa!
— Sois bastante generoso para dizê-lo, mas sentis. Eu conheço, eu leio nos vossos menores
movimentos. Vós me estimais talvez como irmão, mas fugis de mim, e tendes receio que
Cecília pense que me amais; não é verdade?
— Não, exclamou Álvaro insensivelmente; tenho receio, tenho medo... mas é de amar-vos!
Isabel sentiu uma comoção tão violenta ouvindo as palavras rápidas do moço, que ficou como
estática sem fazer um movimento; as palpitações fortes do seu coração a sufocavam.
Álvaro não estava menos comovido; subjugado por aquele amor ardente, impressionado pela
abnegação da menina que expunha sua vida só para acompanhá-lo de longe com um olhar e
protegê-lo com a sua solicitude, tinha deixado escapar o segredo da luta que se passava em
sua alma.
Mas apenas pronunciara aquelas palavras imprudentes, conseguiu dominar-se, e tornando-se
frio e reservado, falou a Isabel em um tom grave.
— Sabeis que amo Cecília; mas ignorais que prometi a seu pai ser seu marido. Enquanto ele
por sua livre vontade não me desligar de minha promessa, estou obrigado a cumpri-la. Quanto
ao meu amor, este me pertence, e só a morte me pode desligar dele. No dia em que eu amasse
outra mulher que não ela, me condenaria a mim mesmo como um homem desleal.
O moço voltou-se para Isabel com um triste sorriso:
— E compreendeis o que faz um homem desleal que tem ainda a consciência precisa para se
julgar a si?
Os olhos da moça brilharam com um fogo sinistro:
— Oh! compreendo!... É o mesmo que faz a mulher que ama sem esperança, e cujo amor é
um insulto ou um sofrimento para aquele a quem ama!
— Isabel!... exclamou Álvaro estremecendo.
— Tendes razão! Só a morte pode desligar de um primeiro e santo amor aos corações como os
nossos!
— Deixai-vos dessas idéias, Isabel! Crede-me; uma única razão pode justificar semelhante
loucura.
— Qual? perguntou Isabel.
— A desonra.
— Há ainda outra, respondeu a moça com exaltação: outra menos egoísta, mas tão nobre
como esta; a felicidade daqueles que se amam.
— Não vos compreendo.
— Quando se sabe que se pode ser uma causa de desgraça para aqueles que se estima, melhor
é desatar o único laço que nos prende à vida do que vê-lo despedaçar-se. Não dizíeis que
tendes medo de amar-me? Pois bem, agora sou eu que tenho medo de ser amada.
Álvaro não soube o que responder: estava numa terrível agitação: conhecia Isabel, e sabia que
força tinham aquelas palavras ardentes que soltavam os lábios da moça.
— Isabel! disse ele tomando-lhe as mãos. Se me tendes alguma afeição, não me recuseis a
graça que vou pedir-vos. Repeli esses pensamentos! Eu vos suplico!
A moça sorriu-se melancolicamente:
— Vós me suplicais?... Me pedis que conserve esta vida que recusastes!... Não é ela vossa?
Aceitai-a; e já não tereis que suplicar!
O olhar ardente de Isabel fascinava; Álvaro não se pôde mais conter; ergueu-se, e
reclinando-se ao ouvido da moça balbuciou:
— Aceito!
Enquanto Isabel, pálida de emoção e felicidade, duvidava ainda da voz que ressoava no seu
ouvido, o moço tinha saído da sala.
Durante que Álvaro e Isabel conversavam a meia voz, Peri continuava a contemplar a sua
senhora.
O índio estava pensativo: e via-se que uma idéia o preocupava, e absorvia toda a sua atenção.
Por fim levantou-se, e lançando um último olhar repassado de tristeza a Cecília,
encaminhou-se lentamente para a porta da sala.
A menina fez um ligeiro movimento e levantou a cabeça:
— Peri!...
Ele estremeceu, e voltando foi de novo ajoelhar-se junto do sofá.
— Tu me prometeste não deixar tua senhora! disse Cecília com uma doce exprobração.
— Peri quer te salvar.
— Como?
— Tu saberás. Deixa Peri fazer o que tem no pensamento.
— Mas não correrás nem um perigo?
— Por que perguntas isso, senhora? disse o índio timidamente.
— Por quê?... exclamou Cecília levantando-se com vivacidade. Porque se para nos salvar é
preciso que tu morras, eu rejeito o teu sacrifício, rejeito-o em meu nome e no de meu pai.
— Sossega, senhora; Peri não teme o inimigo; sabe o modo de vencê-lo.
A menina abanou a cabeça com ar incrédulo.
— Eles são tantos!...
O índio sorriu com orgulho.
— Sejam mil; Peri vencerá a todos, aos índios e aos brancos.
Ele pronunciou estas palavras com a expressão de naturalidade e ao mesmo tempo de firmeza
que dá a consciência da força e do poder.
Contudo Cecília não podia acreditar o que ouvia; parecia-lhe inconcebível que um homem só,
embora tivesse a dedicação e o heroísmo do índio, pudesse vencer não só os aventureiros
revoltados, como os duzentos guerreiros Aimorés que assaltavam a casa.
Mas ela não contava com os recursos imensos de que dispunha essa inteligência vigorosa, que
tinha ao seu serviço um braço forte, um corpo ágil, e uma destreza admirável; não sabia que o
pensamento é a arma mais poderosa que Deus deu ao homem, e que com ela se abatem os
inimigos, se quebra o ferro, se doma o fogo, e se vence por essa força irresistível e
providencial que manda ao espírito dominar a matéria.
— Não te iludas; vais fazer um sacrifício inútil. Não é possível que um homem só vença
tantos inimigos, ainda mesmo que esse homem seja Peri.
— Tu verás! respondeu o índio com segurança.
— E quem te dará força para lutar contra um poder tão grande?...
— Quem?... Tu, senhora, tu só, respondeu o índio fitando nela o seu olhar brilhante.
Cecília sorriu como devem sorrir os anjos.
— Vai, disse ela, vai salvar-nos. Mas lembra-te que se tu morreres, Cecília não aceitará a vida
que lhe deres.
Peri ergueu-se.
— O sol que se levantar amanhã será o último para todos os teus inimigos; Ceci poderá sorrir
como dantes, e ficar alegre e contente.
A voz do índio tornou-se trêmula; sentindo que não podia vencer a emoção atravessou
rapidamente a sala e saiu.
Chegando à esplanada Peri olhou as estrelas que começavam a apagar-se, e viu que o dia
pouco tardaria a raiar: não tinha tempo a perder.
Qual era o projeto que havia concebido, e que lhe dava uma certeza e uma convicção
profunda a respeito do seu resultado? Que meio ousado tinha ele para contar com a destruição
dos inimigos e a salvação de sua senhora?
Fora difícil adivinhar; Peri guardava no fundo do coração esse segredo impenetrável, e nem a
si mesmo o dizia com receio de trair-se, e de anular efeito, que esperava com uma confiança
inabalável.
Tinha todos os inimigos na sua mão; e bastava-lhe um pouco de prudência para fulminá-los a
todos como a cólera celeste, como o fogo de raio.
Peri dirigiu-se ao jardim e entrou no quarto de Cecília então abandonado por sua senhora, por
causa da proximidade em que ficava do fundo da casa ocupada pelos aventureiros revoltados.
O quarto estava às escuras: mas a tênue claridade que entrava pela janela bastava ao índio
para distinguir os objetos perfeitamente; a perfeição dos sentidos era um dom que os
selvagens possuíam no mais alto grau.
Ele tomou suas armas uma a uma, beijou as pistolas que Cecília lhe havia dado e deitou-as no
chão no meio do aposento, tirou os seus ornatos de penas, sua faixa de guerreiro, a pluma
brilhante do seu cocar e lançou-os como um troféu sobre as suas armas.
Depois agarrou o seu grande arco de guerra, apertou-o ao seio e curvando-o de encontro ao
joelho quebrou-o em duas metades, que foram juntar-se às armas e aos ornatos.
Por algum tempo Peri contemplou com um sentimento de dor profunda esses despojos de sua
vida selvagem; esses emblemas de sua dedicação sublime por Cecília, e de seu heroísmo
admirável.
Em luta com essa emoção poderosa, insensivelmente murmurou na sua língua algumas dessas
palavras que a alma manda aos lábios nos momentos supremos:
— Arma de Peri, companheira e amiga, adeus! Teu senhor te abandona e te deixa: contigo ele
venceria; contigo ninguém poderia vencê-lo. E ele quer ser vencido...
O índio levou a mão ao coração:
— Sim!... Peri, filho de Ararê, primeiro de sua tribo, forte entre os fortes, guerreiro goitacá,
nunca vencido, vai sucumbir na guerra. A arma de Peri não pode ver seu senhor pedir a vida
ao inimigo; o arco de Ararê, já quebrado, não salvará o filho.
Sua cabeça altiva e sobranceira enquanto pronunciava estas palavras caiu-lhe sobre o seio; por
fim venceu a sua emoção, e cingindo nos seus braços esses troféus de suas armas e de suas
insígnias de guerra, estreitou-as ao peito em um último abraço de despedida.
Um aroma agreste das plantas que começavam a se abrir com a aproximação do dia,
avisou-lhe que a noite estava a acabar.
Quebrou a axorca de frutos que trazia na perna sobre o artelho, como todos os selvagens: este
ornato era feito de pequenos cocos ligados por um fio e tingidos de amarelo.
Peri tomou dois destes frutos e partiu-os com a faca, sem contudo separar as cascas;
fechando-os então na sua mão, levantou o braço como fazendo um desafio ou uma ameaça
terrível e lançou-se fora do aposento.
X NA BRECHA
Quando Peri entrou no quarto de Cecília, Loredano passeava do outro lado da esplanada, em
frente do alpendre.
O italiano refletia sobre os acontecimentos que haviam passado nos últimos dias, sobre as
vicissitudes que correra a sua vida e a sua fortuna.
Por diferentes vezes tinha posto o pé sobre o túmulo; tinha tocado a sua última hora; e a morte
fugira dele, e o respeitara. Também por diferentes vezes havia encarado a felicidade, o poder,
a fortuna; e tudo se esvaecera como um sonho.
Quando à frente dos aventureiros revoltados ia atacar a D. Antônio de Mariz que não lhe
podia resistir, os Aimorés tinham aparecido de repente e mudado a face das coisas.
A necessidade da defesa contra o inimigo comum trouxe uma suspensão de hostilidades;
acima da ambição estava o instinto da vida e da conservação. A luta de interesses e de ódios
cedeu à grande luta das raças inimigas.
Por isso no primeiro ataque dos selvagens, todos por um movimento espontâneo trataram de
repelir o inimigo, e de salvar a casa da ruína que a ameaçava. Depois separaram-se de novo, e
sempre observando-se, sempre prontos a defenderem-se um do outro, os dois grupos
continuaram a repelir os índios com a maior coragem.
No meio disto porém Loredano que se constituíra o chefe da revolta, não abandonava o seu
projeto de apoderar-se de Cecília e vingar-se de D. Antônio de Mariz e de Álvaro.
Seu espírito tenaz trabalhava incessantemente procurando o meio de chegar àquele resultado;
atacar abertamente o fidalgo era uma loucura que não podia cometer. A menor luta que
houvesse entre eles, entregava-os todos aos selvagens, que excitados pela vingança e pelos
seus instintos sanguinários e ferozes, atacavam o edifício sem repouso e sem descanso.
A única barreira que continha os Aimorés era a posição inexpugnável da casa, assentada sobre
um rochedo, apenas acessível por um ponto, pela escada de pedra que descrevemos no
primeiro capitulo desta história.
Esta escada era defendida por D. Antônio de Mariz e pelos seus homens; a ponte de madeira
tinha sido destruída; mas apesar disso os selvagens a substituiriam facilmente se não fosse a
resistência desesperada que o fidalgo opunha aos seus ataques.
Desde o momento pois, que impelido pelo seu amor, D. Antônio corresse em defesa de sua
família e abandonasse a escada, os duzentos guerreiros Aimorés se precipitariam sobre a casa,
e não havia coragem que lhes pudesse resistir.
O italiano que compreendia isto, estava bem longe de tentar o menor ataque a peito
descoberto; a prudência o aconselhava então como o tinha aconselhado no dia do primeiro
assalto.
O que ele procurava era um meio de, sem estrépito, sem luta, imprevistamente, fazer morrer
D. Antônio de Mariz, Peri, Álvaro e Aires Gomes; feito isto os outros se reuniriam a ele pela
necessidade da defesa e pelo instinto da conservação.
Tornar-se-ia então senhor da casa; ou repelia os índios, salvava Cecília e realizava todos os
seus sonhos de amor e de felicidade; ou morria tendo ao menos esgotado até ao meio a taça do
prazer que seus lábios nem sequer haviam tocado.
Era impossível que esse espírito satânico, fixando-se em uma idéia durante três dias, não
tivesse conseguido achar um meio para a consumação desse novo crime que planejara.
Não só o tinha achado, mas já havia começado a pô-lo em prática; tudo o protegia, até mesmo
o inimigo que o deixava em repouso, atacando unicamente o lado da casa protegido por D.
Antônio de Mariz.
Passeava pois embalando-se de novo nas suas esperanças, quando Martim Vaz, saindo do
alpendre, chegou-se a ele.
— Uma com que não contávamos!... disse o aventureiro.
— O quê? perguntou o italiano com vivacidade.
— Uma porta fechada.
— Abre-se!
— Não com essa facilidade.
— Veremos.
— Está pregada por dentro.
— Terão pressentido?...
— Foi a idéia que já tive.
Loredano fez um gesto de desespero.
— Vem!
Os dois encaminharam-se para o alpendre, onde dormiam os aventureiros armados, prontos ao
menor sinal de ataque.
O italiano acordou João Feio, e por precaução mandou-o fazer a guarda na esplanada, apesar
de não haver receio que os selvagens atacassem do seu lado. O aventureiro, ainda tonto de
sono, ergueu-se e saiu.
Loredano e seu companheiro caminharam para uma sala interior que servia de cozinha e
despensa a esta parte da casa. Quando iam entrar, a luz que o aventureiro levava na mão para
esclarecer o caminho, apagou-se de repente.
— Sois um desazado! disse Loredano contrariado.
— E tenho eu culpa! Queixai-vos do vento.
— Bom! não gasteis o tempo em palavras! Tirai fogo.
O aventureiro voltou a procurar o seu fuzil.
Loredano ficou em pé na porta à espera que o seu companheiro voltasse; e pareceu-lhe ouvir
perto dele a respiração de um homem. Aplicou o ouvido para certificar-se; e por segurança
tirou o seu punhal e colocou-se no centro da porta, para impedir a saída de quem quer que
fosse.
Não ouviu mais nada; porém sentiu de repente um corpo frio e gelado que tocou-lhe a fronte;
o italiano recuou, e brandindo a sua faca deu um golpe às escuras.
Pareceu-lhe que tinha tocado alguma coisa; entretanto tudo conservou-se no mais profundo
silêncio.
O aventureiro voltou trazendo a luz.
— É singular, disse ele; o vento pode apagar uma candeia, mas não lhe tira o pavio.
— O vento, dizeis. Acaso o vento tem sangue?
— Que quereis dizer?
— Que o vento que apagou a vela é o mesmo que deixou o seu sinal neste ferro.
E Loredano mostrou ao aventureiro a sua faca, cuja ponta estava tinta de sangue ainda liquido.
— Há aqui então um inimigo?...
— Decerto; os amigos não precisam ocultar-se.
Nisto ouviram um rumor no telhado, e um morcego passou agitando lentamente as grandes
asas: estava ferido.
— Eis o inimigo!... exclamou Martim rindo-se.
— É verdade, respondeu Loredano no mesmo tom; confesso que já tive medo de um morcego.
Tranqüilos a respeito do incidente que os havia demorado, os dois entraram na cozinha, e daí
por uma brecha estreita praticada na parede penetraram no interior da casa há pouco habitada
por D. Antônio de Mariz e sua família.
Atravessaram parte do edifício e chegaram a uma varanda que tocava de um lado com o
quarto de Cecília e do outro com o oratório e o gabinete de armas do fidalgo.
Aí o aventureiro parou; e mostrando a Loredano a porta adufada de jacarandá, que dava
entrada para o gabinete, disse-lhe:
— Não é com duas razões que a deitaremos dentro!
Loredano aproximou-se e reconheceu que a solidez e fortaleza da porta não lhe permitia a
menor violência: todo o seu plano estava destruído.
Contava durante a noite se introduzir furtivamente na sala, e assassinar a D. Antônio de
Mariz, Aires Gomes e Álvaro antes que eles pudessem ser socorridos por seus companheiros,
consumado o crime, estava senhor da casa.
Como remover o obstáculo que lhe aparecia? A menor violência contra a porta despertaria a
atenção de D. Antônio de Mariz e inutilizaria todo o seu projeto.
Enquanto refletia nisso, os seus olhos caíram sobre uma estreita fresta que havia no alto da
parede do oratório, e que servia mais para dar ar do que luz.
Por esta abertura o italiano conheceu que aquela parte da parede era singela, e feita de um só
tijolo; com efeito o oratório tinha sido outrora um corredor largo que ia da varanda à sala, e
que fora separado por uma ligeira divisão.
Loredano mediu a parede de alto a baixo, e acenou ao seu companheiro.
— É por aqui que havemos de entrar, disse ele apontando para a parede.
— Como? A menos de não ser um mosquito para passar por aquela fresta!
— Esta parede assenta sobre uma viga; tirada ela, está aberto o caminho!
— Entendo.
— Antes que possam tomar a si do susto, teremos acabado.
O aventureiro quebrou com a ponta da faca o reboco da parede e descobriu a viga que lhe
servia de alicerce.
— Então?
— Não há dúvida. Daqui a duas horas dou-vos isto pronto.
Martim Vaz, depois da morte de Rui Soeiro e Bento Simões, tinha-se tornado o braço direito
de Loredano; era o único a quem o italiano confiara o seu segredo, oculto para os outros em
quem receava ainda a influência de D. Antônio de Mariz.
O italiano deixou o aventureiro no seu trabalho e voltou pelo mesmo caminho; chegando à
cozinha, sentiu-se sufocado por uma fumaça espessa que enchia todo o alpendre. Os
aventureiros acordados de repente blasfemavam conta o autor de semelhante lembrança.
Quando Loredano no meio deles procurava indagar a causa do que sucedia, João Feio
apareceu na entrada do alpendre.
Havia na sua fisionomia uma expressão terrível de cólera e ao mesmo tempo de espanto; de
um salto aproximou-se do italiano e chegando-lhe a boca ao ouvido disse:
— Renegado e sacrílego, dou-te uma hora para ires entregar-te a D. Antônio de Mariz, e obter
dele o nosso perdão e o teu castigo. Se o não fizeres dentro desse tempo, é comigo que te hás
de avir.
O italiano fez um movimento de raiva; mas conteve-se:
— Amigo, o sereno transtornou-vos o juízo; ide deitar-vos. Boa noite, ou antes bom dia!
A alvorada despontava no horizonte.
XI O FRADE
Saindo do quarto de Cecília Peri tomara pelo corredor que comunicava com o interior do
edifício.
O índio, a cuja perspicácia nada escapava do que se passava no interior da casa, por mais
insignificante que fosse, havia percebido o plano de Loredano desde a primeira pancada dada
para a abertura da brecha.
Na véspera o som do ferro na parede tinha ido despertar a sua atenção na sala onde ele
repousava um momento, deitado aos pés do leito de sua senhora; seu ouvido fino e delicado
auscultara o seio da terra. Levantou-se de salto, e atravessando todo o edifício chegou, guiado
pelas pancadas, ao lugar onde Loredano e o aventureiro começavam a abrir uma fenda no
muro.
Em vez de atemorizar-se com esta nova audácia do italiano, o índio sorriu-se; a brecha que
praticava seria a sua perdição, por que ia dar fácil passagem a ele, Peri.
Contentou-se pois em examinar todas as portas que comunicavam com a sala e pregá-las por
dentro; seria um novo obstáculo que demoraria os aventureiros, e lhe daria tempo de sobra
para exterminá-los.
Foi por isso que do quarto de Cecília cuja porta fechou sobre, caminhou direito à brecha e por
ela penetrou na despensa dos aventureiros.
Era uma sala bastante espaçosa, onde havia uma mesa, algumas talhas e uma grande quartola
de vinho; o índio mesmo às escuras chegou-se a cada um desses vasos; e por alguns instantes
ouviu-se o fraco vascolejar do liquido que eles continham.
Então Peri viu uma luz que se aproximava; era Loredano e o seu companheiro.
A vista do italiano lhe gelou o sangue no coração. Tal ódio votava a esse homem abjeto e vil,
que teve medo de si, medo de o matar. Isso fora agora uma imprudência; pois inutilizaria todo
o seu plano.
Muita vez depois da noite em que Loredano penetrara na alcova de Cecília, Peri tivera
ímpetos de ir vingar a injúria feita a sua senhora no sangue do italiano, para quem pensava
que uma morte não era bastante punição.
Mas lembrava-se que não se pertencia; que precisava da vida para consumar sua obra
salvando Cecília de tantos inimigos que a cercavam. E recalcava a vingança no fundo do
coração.
Fez o mesmo então: cosido com a parede conseguiu apagar a vela. Ia sair, quando sentiu que o
italiano tomava a porta.
Hesitou.
Podia lançar-se sobre Loredano e subjugá-lo; mas isso produziria uma luta e denunciaria a sua
presença; era preciso que fugisse sem que restasse um só vestígio de sua passagem; a mais
leve suspeita faria abortar o seu plano.
Teve uma idéia feliz: ergueu a mão molhada e tocou o rosto do italiano; enquanto este
recuava para atirar a punhalada às escuras, o índio resvalou entre ele e a porta.
A faca de Loredano tinha-lhe ferido o braço esquerdo; não soltou porém nem um gemido, não
fez um movimento que o traísse; ganhou o fundo do alpendre antes que o aventureiro voltasse
com a luz.
Mas Peri não estava contente; o seu sangue ia denunciá-lo; não lhe convinha de modo algum
que o italiano suspeitasse que ele ali tinha estado.
Os morcegos que esvoaçavam espantados pelo teto do alpendre lembraram-lhe um excelente
expediente; agarrou o primeiro que lhe passou ao alcance do braço, e abrindo-lhe uma cesura
com a faca, soltou-o.
Ele sabia que o vampiro procuraria a luz, e iria esvoaçar em torno dos dois aventureiros;
contava que as gotas de sangue que caiam de sua asa ferida os enganaria; a realidade
correspondeu às suas previsões.
Apenas Loredano desapareceu, Peri continuou a execução do seu plano; chegou-se a um canto
do alpendre onde havia um resto de fogo encoberto pela cinza, e atirou sobre ele alguma
roupa dos aventureiros que ai estava a enxugar.
Este incidente, por insignificante que pareça, entrava nos planos de Peri; a roupa
queimando-se devia encher a casa de fumaça, acordar os aventureiros e excitar-lhes a sede.
Era justamente o que desejava o índio.
Satisfeito do resultado que obtivera, Peri atravessou a esplanada; ai porém foi obrigado a
recuar, surpreendido do que via.
Um homem do lado de D. Antônio de Mariz e um aventureiro revoltado conversavam através
da estacada que dividia esses dois campos inimigos; havia realmente motivo para que o índio
se admirasse.
Não só isso era contra a ordem expressa de D. Antônio de Mariz, que proibira qualquer
relação entre os seus homens e os revoltados, como contrariava o plano de Loredano, que
temia ainda o respeito e o hábito de obediência que os aventureiros tinham para com o
fidalgo.
O que se tinha passado antes, explicava esse acontecimento extraordinário.
O aventureiro a quem Loredano mandara rondar a esplanada, enquanto ele entrava, tinha
começado o seu giro de uma ponta à outra do pátio.
Sempre que chegava junto da estacada, notava que do outro lado um homem se aproximava
como ele, voltava, e se alongava pela beira da esplanada; adivinhou facilmente que era
também uma sentinela.
João Feio era um franco e jovial companheiro, e não podia suportar o tédio de um passeio alta
noite, no meio de um sono interrompido, sem uma pinga para beber, sem um camarada para
conversar, sem uma distração enfim.
Para maior desprazer, uma das vezes que se aproximava da estacada, sentiu uma baforada de
tabaco, e viu que o seu companheiro de guarda fumava.
Levou a mão ao bolso das bragas, e achou algumas folhas de fumo, mas não trazia o seu
cachimbo; ficou desesperado, e decidiu dirigir-se ao outro.
— Olá, amigo! também fazeis a vossa guarda?
O homem voltou-se, e continuou o seu caminho sem dar resposta.
No segundo giro o aventureiro atirou segunda isca.
— Felizmente o dia não tarda a raiar; não vos parece?
O mesmo silêncio que a primeira vez; o aventureiro contudo não desanimou, e na terceira
volta retrucou:
— Somos inimigos, camarada; mas isso não impede a um homem cortês de responder quando
outro lhe fala.
Desta vez o silencioso sentinela voltou-se de todo:
— Antes da cortesia está a nossa santa religião, que manda a todo cristão não falar a um
herege, a um réprobo, a um fariseu.
— Que é lá isso? Falais sério, ou quereis fazer-me enraivar por nonadas?
— Falo-vos sério, como se estivesse diante do nosso Santo Redentor confessando as minhas
culpas.
— Pois então, digo-vos que mentis! Porque tão bom podeis ser, porém melhor crente que eu
não o é outrem.
— Tendes a língua um pouco longa, amigo. Mas Belzebu vos fará as contas, que não eu:
perderia a minha alma se tocasse o corpo de endemoninhados!
— Por São João Batista, meu patrão, não me façais saltar esta estacada para perguntar-vos a
razão por que tratais em ar de mofa a devoção dos mais. Chamai-nos rebeldes, mas hereges
não.
— E como quereis então que chame os companheiros de um frade sacrílego, maldito, que
abjurou dos seus votos, e atirou o seu hábito as urtigas?
— Um frade! Dissestes vós?
— Sim, um frade. Não o sabíeis?
— O quê? De que frade falais vós?
— Do italiano, bofé!
— Ele!...
O homem, que não era outro senão o nosso antigo conhecido mestre Nunes, contou então,
exagerando com o fervor de seus sentimentos religiosos, aquilo que sabia da história de
Loredano.
O aventureiro horrorizado, tremendo de raiva, não deixou mestre Nunes acabar a sua história
e lançou-se para o alpendre, onde viu-se a ameaça que fez ao italiano.
Quando eles se separaram, Peri saltou por cima da estacada, e dirigiu-se para o quarto que há
pouco tinha deixado.
O dia vinha então rompendo; os primeiros raios do sol iluminavam já o campo dos Aimorés,
assentado sobre a várzea à margem do rio. Os selvagens irritados olhavam de longe a casa,
fazendo gestos de raiva por não poderem vencer a barreira de pedra que defendia o inimigo.
Peri olhou um momento aqueles homens de estatura gigantesca, de aspecto horrível, aqueles
duzentos guerreiros de força prodigiosa, ferozes como tigres.
O índio murmurou:
— Hoje cairão todos como a árvore da floresta, para não se erguerem mais.
Sentou-se no vão da janela, e encostando a cabeça sobre a curva do braço, começou a refletir.
A obra gigantesca que empreendera, obra que parecia exceder todo o poder do homem, estava
prestes a realizar-se; já tinha levado ao cabo metade dela, faltava a conclusão, a parte a mais
difícil e a mais delicada.
Antes de lançar-se, Peri queria prever tudo; fixar bem no seu espírito as menores
circunstâncias; traçar a sua linha invariável a fim de marchar firme, direito, infalível ao alvo a
que visava; a fim de que a menor hesitação não pusesse em risco o efeito do seu plano.
Seu espírito percorreu em alguns segundos um mundo de pensamentos; guiado pelo seu
instinto maravilhoso e pelo seu nobre coração, formulou num rápido instante um grande e
terrível drama, do qual devia ser o herói; drama sublime de heroísmo e dedicação, que para
ele era apenas o cumprimento de um dever e a satisfação de um desejo.
As almas grandes têm esse privilégio; suas ações, que nos outros inspiram a admiração, se
aniquilam em face dessa nobreza inata do coração superior, para o qual tudo é natural e
possível
Quando Peri ergueu a cabeça, estava radiante de felicidade e orgulho; felicidade por salvar
sua senhora; orgulho pela consciência de que ele só bastava para fazer o que cinqüenta
homens não fariam; o que o próprio pai, o amante, não conseguiriam nunca.
Não duvidava mais do resultado: via nos acontecimentos futuros como no espaço que se
estendia diante dele, e no qual nem um objeto escapava ao seu olhar límpido; tanto quanto é
possível ao homem, ele tinha a certeza e a convicção de que Cecília estava salva.
Cobriu o peito e as costas com uma pele de cobra que ligou estreitamente ao corpo; vestiu por
cima o seu saiote de algodão; experimentou os músculos dos braços e das pernas; e
sentindo-se forte, ágil e flexível, saiu inerme.
XII DESOBEDIÊNCIA
Álvaro, recostado da parte de fora a uma das janelas da casa, pensava em Isabel.
Sua alma lutava ainda, mas já sem força, contra o amor ardente e profundo que o dominava;
procurava iludir-se, mas a sua razão não o permitia.
Conhecia que amava Isabel, e que a amava como nunca tinha amado Cecília; a afeição calma
e serena de outrora fora substituída pela paixão abrasadora.
Seu nobre coração revoltava-se contra essa verdade; mas a vontade era impotente contra o
amor; não podia mais arrancá-lo do seu seio; não o desejava mesmo.
Álvaro sofria; o que dissera na véspera a Isabel era realmente o que sentia; não se exagerara;
no dia em que deixasse de amar Cecília e fosse infiel à promessa feita a D. Antônio, se
condenaria como um homem sem honra e sem lealdade.
Consolava-o a idéia de que a situação em que se achavam não podia durar muito; pouco
tardava que exaustos, enfraquecidos, sucumbissem à força dos inimigos que os atacavam.
Então nos momentos extremos, à borda do túmulo, quando a morte o tivesse já desligado da
terra, poderia com o último suspiro balbuciar a primeira palavra do seu amor: poderia
confessar a Isabel que a amava.
Até então lutaria.
Nisto Peri chegou-se e tocou-lhe no ombro:
— Peri parte.
— Para onde?
— Para longe.
— Que vais fazer?
O índio hesitou:
— Procurar socorro.
Álvaro sorriu-se com incredulidade.
— Tu duvidas?
— De ti não, mas do socorro.
— Escuta; se Peri não voltar, tu farás enterrar as suas armas.
— Podes ir tranqüilo: eu te prometo.
— Outra coisa.
— O que é?
O índio hesitou de novo:
— Se tu vires a cabeça de Peri desligada do corpo, enterra-a com as suas armas.
— Por que este pedido? A que vem semelhante lembrança?
— Peri vai passar pelo meio dos selvagens, e pode morrer. Tu és guerreiro; e sabes que a vida
é como a palmeira: murcha quando tudo reverdece.
— Tens razão. Farei tudo quanto pedes; mas espero ver-te ainda.
O índio sorriu.
— Ama a senhora, disse ele estendendo a mão ao moço.
O seu adeus era uma última prece pela felicidade de Cecília.
Peri entrou na sala onde se achava reunida a família.
Todos dormiam; só D. Antônio de Mariz velava sempre apesar da velhice; sua vontade
poderosa cobrava novas forças e reanimava o corpo gasto pelos anos. Não lhe restava senão
uma esperança; a de morrer rodeado dos entes que amava, cercado de sua família, como um
fidalgo português devia morrer; com honra e coragem.
O índio atravessou a sala e colocando-se junto do sofá em que Cecília adormecida repousava,
contemplou-a um instante com um sentimento de profunda melancolia.
Dir-se-ia que nesse olhar ardente fazia uma última e solene despedida; que partindo-se, o
escravo fiel e dedicado queria deixar a sua alma enleada naquela imagem, que representava a
sua divindade na terra.
Que sublime linguagem não falavam aqueles olhos inteligentes, animados por um brilhante
reflexo de amor e de fidelidade? Que epopéia de sentimento e de abnegação não havia
naquela muda e respeitosa contemplação?
Por fim Peri fez um esforço supremo, e a custo conseguiu quebrar o encanto que o prendia, e
o conservava imóvel, como uma estátua, diante da linda menina adormecida. Reclinou sobre o
sofá e beijou respeitosamente a fimbria do vestido de Cecília; quando ergueu-se, uma lágrima
triste e silenciosa que deslizava pela sua face, caiu sobre a mão da menina.
Cecília, sentindo aquela gota ardente, entreabriu os olhos; mas Peri não viu esse movimento,
porque já se tinha voltado e aproximava-se de D. Antônio de Mariz.
O fidalgo sentado na sua poltrona recebeu-o com um sorriso pungente.
— Tu sofres? perguntou o índio.
— Por eles, por ela especialmente, por minha Cecília.
— Por ti não? disse Peri com intenção.
— Por mim? Daria a minha vida para salvá-la; e morreria feliz!
— Ainda que ela te pedisse que vivesses?
— Embora me suplicasse de joelhos.
O índio sentiu-se aliviado como de um remorso.
— Peri te pede uma coisa.
— Fala!
— Peri quer beijar a tua mão.
D. Antônio de Mariz tirou o seu guante, e sem compreender a razão do pedido do índio,
estendeu-lhe a mão.
— Tu dirás a Cecília que Peri partiu; que foi longe; não deves contar-lhe a verdade: ela
sofrerá. Adeus; Peri sente te deixar; mas é preciso.
Enquanto o índio proferia estas palavras em voz baixa e inclinado ao ouvido do fidalgo, este
surpreendido procurava ligar-lhes um sentido que lhe parecia vago e confuso:
— Que pretendes tu fazer, Peri? perguntou D. Antônio.
— O mesmo que tu querias fazer para salvar a senhora.
— Morrer!... exclamou o fidalgo.
Peri levou o dedo aos lábios recomendando silêncio; mas era tarde; um grito partido do canto
da sala fê-lo estremecer.
Voltando-se viu Cecília, que ao ouvir a última palavra de seu pai quisera correr para ele, e
caíra de joelhos, sem força para dar um passo. A menina com as mãos estendidas e
suplicantes parecia pedir a seu pai que evitasse aquele sacrifício heróico, e salvasse a Peri de
uma morte voluntária.
O fidalgo a compreendeu:
— Não, Peri; eu, D. Antônio de Mariz, não consentirei nunca em semelhante coisa. Se a
morte de alguém pudesse trazer a salvação de minha Cecília e de minha família, era a mim
que competia o sacrifício. E por Deus e pela minha honra o juro, que a ninguém o cederia;
quem quisesse roubar-me esse direito me faria um insulto cruel.
Peri volvia os olhos de sua senhora aflita e suplicante para o fidalgo severo e rígido no
cumprimento de seu dever; temia aquelas duas oposições diferentes, mas que tinham ambas
um grande poder sobre a sua alma.
Podia o escravo resistir a uma súplica de sua senhora e causar-lhe uma mágoa, quando toda a
sua vida fora destinada a fazê-la alegre e feliz? Podia o amigo ofender a D. Antônio de Mariz,
a quem respeitava, praticando uma ação que o fidalgo considerava como uma injúria feita à
sua honra?
Peri teve um momento de alucinação, em que pareceu-lhe que o coração lhe estacava no peito,
e a vida lhe fugia, e a cabeça se despedaçava com a pressão violenta das idéias que
tumultuavam no cérebro.
No rápido instante que durou a vertigem, ele viu girarem rapidamente em torno de si as
figuras sinistras dos Aimorés que ameaçavam a vida preciosa daqueles a quem mais amava no
mundo. Viu Cecília suplicando, não a ele, mas ao inimigo feroz e sanguinário, prestes a
manchá-la com as mãos impuras; viu a bela e nobre cabeça do velho fidalgo rojar mutilada
com os alvos cabelos tintos de sangue.
O índio horrorizado com estas imagens lúgubres que lhe desenhava a sua imaginação em
delírio, apertou a cabeça entre as mãos, como para arrancá-la daquela febre.
— Peri!... balbuciava Cecília; tua senhora te pede!...
— Morreremos todos juntos, amigo, quando chegar o momento, dizia D. Antônio de Mariz.
Peri levantou a cabeça, e lançou sobre a menina e o fidalgo um olhar alucinado:
— Não!... exclamou ele.
Cecília ergueu-se com um movimento instantâneo; de pé e pálida; soberba de cólera e
indignação, a gentil e graciosa menina de outrora se tinha de repente transformado numa
rainha imperiosa.
Sua bela fronte alva resplandecia com um assomo de orgulho; seus olhos azuis tinham desses
reflexos fulvos que iluminam as nuvens no meio da tormenta; seus lábios trêmulos e
ligeiramente arqueados pareciam reter a palavra para deixá-la cair com toda a sua força.
Atirando a cabecinha loura sobre o ombro esquerdo com um gesto de energia, ela estendeu a
mão para Peri:
— Proíbo-te que saias desta casa!...
O índio julgou que ia enlouquecer; quis lançar-se aos pés de sua senhora, mas recuou
anelante, opresso e sufocado. Um canto, ou antes uma celeuma dos selvagens soava ao longe.
Peri deu um passo para a porta; D. Antônio o reteve:
— Tua senhora, disse o fidalgo friamente, acaba de te dar uma ordem; tu a cumprirás.
Tranqüiliza-te, minha filha; Peri é meu prisioneiro.
Ouvindo esta palavra que destruía todas as suas esperanças, que o impossibilitava de salvar
sua senhora, o índio retraindo-se deu um salto, e caiu no meio da sala.
— Peri é livre!... gritou ele fora de si; Peri não obedece a ninguém mais; fará o que lhe manda
o coração.
Enquanto D. Antônio de Mariz e Cecília, admirados desse primeiro ato de desobediência,
olhavam espantados o índio de pé no meio do vasto aposento, ele lançou-se a um cabide de
armas, e empunhando um pesado montante como se fora uma ligeira espada, correu à janela e
saltou.
— Perdoa a Peri, senhora!
Cecília soltou um grito e precipitou-se para a janela. Não viu mais Peri.
Álvaro e os aventureiros, de pé sobre a esplanada, tinham os olhos fitos sobre a árvore que se
elevava a um lado da casa, na encosta oposta, e cuja folhagem ainda se agitava.
Longe descortinava-se o campo dos Aimorés; a brisa que passava trazia o rumor confuso das
vozes e gritos dos selvagens.
XIII COMBATE
Eram seis horas da manhã.
O sol elevando-se no horizonte derramava cascatas de ouro sobre o verde brilhante das vastas
florestas.
O tempo estava soberbo; o céu azul, esmaltado de pequenas nuvens brancas que se
achamalotavam como as dobras de uma lençaria.
Os Aimorés, grupados em torno de alguns troncos já meio reduzidos a cinza, faziam
preparativos para dar um ataque decisivo.
O instinto selvagem supria a indústria do homem civilizado; a primeira das artes foi
incontestavelmente a arte da guerra, — a arte da defesa e da vingança, os dois mais fortes
estímulos do coração humano.
Nesse momento os Aimorés preparavam setas inflamáveis para incendiar a casa de D.
Antônio de Mariz; não podendo vencer o inimigo pelas armas, contavam destruí-lo pelo fogo.
A maneira por que arranjavam esses terríveis projéteis, que lembravam os pelouros e
bombardas dos povos civilizados, era muito simples: envolviam a ponta da flecha com flocos
de algodão embebidos na resina da almécega.
Essas setas assim inflamadas, despedidas dos seus arcos voavam pelos ares e iam cravar-se
nas vigas e portas das casas; o fogo que o vento incitava, lambia a madeira, estendia a sua
língua vermelha, e lastrava pelo edifício.
Enquanto se ocupavam com esse trabalho, um prazer feroz animava todas essas fisionomias
sinistras, nas quais a braveza, a ignorância e os instintos carniceiros tinham quase de todo
apagado o cunho da raça humana.
Os cabelos arruivados caiam-lhe sobre a fronte e ocultavam inteiramente a parte mais nobre
do rosto, criada por Deus para a sede da inteligência, e para o trono donde o pensamento deve
reinar sobre a matéria.
Os lábios decompostos, arregaçados por uma contração dos músculos faciais, tinham perdido
a expressão suave e doce que imprimem o sorriso e a palavra; de lábios de homem se haviam
transformado em mandíbulas de fera afeitas ao grito e ao bramido.
Os dentes agudos como a presa do jaguar, já não tinham o esmalte que a natureza lhes dera;
armas ao mesmo tempo que instrumento da alimentação, o sangue os tingira da cor
amarelenta que têm os dentes dos animais carniceiros.
As grandes unhas negras e retorcidas que cresciam nos dedos, a pele áspera e calosa, faziam
de suas mãos, antes garras temíveis, do que a parte destinada a servir ao homem e dar ao
aspecto a nobreza do gesto.
Grandes peles de animais cobriam o corpo agigantado desses filhos das brenhas, que a não ser
o porte ereto se julgaria alguma raça de quadrúmanos indígenas do novo mundo.
Alguns se ornavam de penas, e colares de ossos; outros completamente nus tinham o corpo
untado de óleo por causa dos insetos.
Entre todos distinguia-se um velho que parecia ser o chefe da tribo. Sua alta estatura, direita
apesar da idade avançada, dominava a cabeça dos seus companheiros sentados ou agrupados
em torno do fogo.
Não trabalhava; presidia apenas aos trabalhos dos selvagens, e de vez em quando lançava um
olhar de ameaça para a casa que se elevava ao longe sobre o rochedo inexpugnável.
Ao lado dele, uma bela índia, na flor da idade, queimava sobre uma pedra cova algumas
folhas de tabaco, cuja fumaça se elevava em grossas espirais e cingia a cabeça do velho de
uma espécie de brama ou névoa.
Ele aspirava esse aroma embriagador que fazia dilatar o seu vasto peito, e dava a sua
fisionomia terrível um quer que seja de sensual, que se poderia chamar a voluptuosidade dos
seus instintos de canibal. Envolta pelo fumo espesso que se enovelava em torno dela, aquela
figura fantástica parecia algum ídolo selvagem, divindade criada pelo fanatismo desses povos
ignorantes e bárbaros.
De repente a pequena índia que soprava o brasido queimando as folhas de pitima estremeceu,
levantou a cabeça, e fitou os olhos no velho, como para interrogar a sua fisionomia.
Vendo-o calmo e impassível, a menina debruçou-se sobre o ombro do selvagem, e
tocando-lhe de leve na cabeça, disse-lhe uma palavra ao ouvido. Ele voltou-se tranqüilamente,
um riso sardônico mostrou os seus dentes; sem responder obrigou a índia a sentar-se de novo,
e a voltar à sua ocupação.
Pouco tempo havia passado depois deste pequeno incidente, quando a menina tornou a
estremecer; tinha ouvido perto o mesmo rumor que já ouvira ao longe. Ao passo que ela
espantada procurava confirmar-se, um dos selvagens sentados em roda do fogo a trabalhar fez
o mesmo movimento que a índia, e levantou a cabeça.
Como se um fio elétrico se comunicasse entre esses homens e imprimisse a todos
sucessivamente o mesmo movimento, um após outro interrompeu o seu trabalho de chofre, e
inclinando o ouvido pôs-se à escuta.
A menina não escutava só; colocando-se longe do fumo e de encontro à brisa que soprava, de
vez em quando aspirava o ar com a finura de olfato com que os cães farejam a caça.
Tudo isto passou rapidamente, sem que os atores desta cena tivessem nem sequer o tempo de
trocar uma observação e dizer o seu pensamento.
De repente a índia soltou um grito; todos voltaram-se para ela e a viram trêmula, ofegante,
apoiando-se com uma mão sobre o ombro do velho cacique, e a outra estendida na direção da
floresta que passava a duas braças servindo de fundo a esse quadro.
O velho ergueu-se então sempre com a mesma calma feroz e sinistra; e empunhando a sua
pesada tangapema, que parecia uma clava de ciclope, fê-la girar sobre a sua cabeça como um
junco; depois fincando-a no chão, e apoiando-se sobre ela, esperou.
Os outros selvagens armados de arcos e tacapes, espécie de longas espadas de pau que
cortavam como ferro, colocaram-se a par do velho, e prontos para o ataque, esperavam como
ele. As mulheres misturaram-se com os guerreiros; as crianças e meninos, defendidos pela
barreira que opunham os combatentes, conservaram-se no centro do campo.
Todos com os olhos fitos, os sentidos aplicados, contavam ver o inimigo aparecer a cada
momento e se preparavam para cair sobre ele com a audácia e ímpeto de ataque que distinguia
a raça dos Aimorés.
Um segundo se passou nesta expectativa inquieta.
O estalido que a princípio tinham ouvido cessou completamente; e os selvagens cobrando-se
do susto, voltaram aos seus trabalhos, convencidos de que tinham sido iludidos por algum
vago rumor na floresta.
Mas o inimigo caiu no meio deles, subitamente, sem que pudessem saber se tinha surgido do
seio da terra, ou se tinha descido das nuvens.
Era Peri.
Altivo, nobre, radiante da coragem invencível e do sublime heroísmo de que já dera tantos
exemplos, o índio se apresentava só em face de duzentos inimigos fortes e sequiosos de
vingança.
Caindo do alto de uma árvore sobre eles, tinha abatido dois; e volvendo o seu montante como
um raio em torno de sua cabeça abriu um círculo no meio dos selvagens.
Então encostou-se a uma lasca de pedra que descansava sobre uma ondulação do terreno, e
preparou-se para o combate monstruoso de um só homem contra duzentos.
A posição em que se achava o favorecia, se isso é possível à vista de uma tal disparidade de
número: apenas dois inimigos podiam atacá-lo de frente.
Passado o primeiro espanto, os selvagens bramindo atiraram-se todos como uma só mole,
como uma tromba do oceano, contra o índio que ousava atacá-los a peito descoberto.
Houve uma confusão, um turbilhão horrível de homens que se repeliam, tombavam e se
estorciam; de cabeças que se levantavam e outras que desapareciam; de braços e dorsos que se
agitavam e se contraiam, como se tudo isto fosse partes de um só corpo, membros de algum
monstro desconhecido debatendo-se em convulsões.
No meio desse caos via-se brilhar aos raios do sol com reflexos rápidos e luzentes a lamina do
montante de Peri, que passava e repassava com a velocidade do relâmpago quando percorre as
nuvens e atravessa o espaço.
Um coro de gritos, imprecações e gemidos roucos e abafados, confundindo-se com o choque
das armas, se elevava desse pandemônio, e ia perder-se ao longe nos rumores da cascata.
Houve uma calma aterradora; os selvagens imóveis de espanto e de raiva suspenderam o
ataque; os corpos dos mortos faziam uma barreira entre eles e o inimigo.
Peri abaixou o seu montante e esperou; seu braço direito fatigado desse enorme esforço não
podia mais servir-lhe e caía inerte; passou a arma para a mão esquerda.
Era tempo.
O velho cacique dos Aimorés se avançava para ele sopesando a sua imensa clava crivada de
escamas de peixe e dentes de fera; alavanca terrível que o seu braço possante fazia jogar com
a ligeireza da flecha.
Os olhos de Peri brilharam; endireitando o seu talhe, fitou no selvagem esse olhar seguro e
certeiro, que não o enganava nunca.
O velho aproximando-se levantou a sua clava e imprimindo-lhe o movimento de rotação, ia
descarregá-la sobre Peri e abatê-lo; não havia espada nem montante que pudesse resistir
àquele choque.
O que passou-se então foi tão rápido, que não é possível descrevê-lo; quando o braço do velho
volvendo a clava ia atirá-la, o montante de Peri lampejou no ar e decepou o punho do
selvagem; mão e clava foram rojar pelo chão.
O velho selvagem soltou um bramido, que repercutiu ao longe pelos ecos da floresta, e
levantando ao céu o seu punho decepado atirou as gotas de sangue que vertiam, sobre os
Aimorés, como conjurando-os à vingança.
Os guerreiros lançaram-se para vingar o seu chefe; mas um novo espetáculo se apresentava
aos seus olhos.
Peri, vencedor do cacique, volveu um olhar em torno dele, e vendo O estrago que tinha feito,
os cadáveres dos Aimóres amontoados uns sobre os outros, fincou a ponta do montante no
chão e quebrou a lamina. Tomou depois os dois fragmentos e atirou-os ao rio.
Então passou-se nele uma luta silenciosa, mas terrível para quem pudesse compreendê-la.
Tinha quebrado a sua espada, porque não queria mais combater; e decidira que era tempo de
suplicar a vida ao inimigo.
Mas quando chegou o momento de realizar essa súplica, conheceu que exigia de si mesmo
uma coisa sobre-humana, uma coisa superior às suas forças.
Ele, Peri, o guerreiro invencível, ele, o selvagem livre, o senhor das florestas, o rei dessa terra
virgem, o chefe da mais valente nação dos Guaranis, suplicar a vida ao inimigo! Era
impossível.
Três vezes quis ajoelhar, e três vezes as curvas de suas pernas distendendo-se como duas
molas de aço o obrigaram a erguer-se.
Finalmente a lembrança de Cecília foi mais forte do que a sua vontade.
Ajoelhou.
XIV O PRISIONEIRO
Quando os selvagens se precipitavam sobre o inimigo, que já não se defendia e se confessava
vencido, o velho cacique adiantou-se; e deixando cair a mão sobre o ombro de Peri, fez um
movimento enérgico com o braço direito decepado.
Esse movimento exprimia que Peri era seu prisioneiro, que lhe pertencia como o primeiro que
tinha posto a mão sobre ele, como seu vencedor; e que todos deviam respeitar o seu direito de
propriedade, o seu direito de guerra.
Os selvagens abaixaram as armas e não deram um passo; esse povo bárbaro tinha seus
costumes e suas leis; e uma delas era esse direito exclusivo do vencedor sobre o seu
prisioneiro de guerra, essa conquista do fraco pelo forte.
Tinham em tanta conta a glória de trazerem um cativo do combate e sacrificá-lo no meio das
festas e cerimônias que costumavam celebrar, que nenhum selvagem matava o inimigo que se
rendia; fazia-o prisioneiro.
Quanto a Peri, vendo o gesto do cacique e o efeito que produzia, a sua fisionomia
expandiu-se; a humildade fingida, a posição suplicante que por um esforço supremo
conseguira tomar, desapareceu imediatamente.
Ergueu-se, e com um soberbo desdém estendeu os punhos aos selvagens que por mandado do
velho se dispunham a ligar-lhe os braços; parecia antes um rei que dava uma ordem aos seus
vassalos, do que um cativo que se sujeitava aos vencedores; tal era a altivez do seu porte e o
desprezo com que encarava o inimigo.
Os Aimorés, depois de ligarem os punhos do prisioneiro, o conduziram a alguma distancia à
sombra de uma árvore, e ai o prenderam com uma corda de algodão matizada de várias cores
a que os Guaranis chamavam muçurana.
Depois, ao passo que as mulheres enterravam os mortos, reuniram-se em conselho, presididos
pelo velho cacique, a quem todos ouviam com respeito e respondiam cada um por sua vez.
Durante o tempo que os guerreiros falavam, a pequena índia escolhia os melhores frutos, as
bebidas mais bem preparadas, e oferecia ao prisioneiro, a quem estava encarregada de servir.
Peri, sentado sobre a raiz da árvore e apoiado contra o tronco, não percebia o que se passava
em torno dele; tinha os olhos fitos na esplanada da casa que se elevava a alguma distancia.
Via o vulto de D. Antônio de Mariz que assomava por cima da paliçada; e suspensa ao seu
braço, reclinada sobre o abismo, Cecília, sua linda senhora, que lhe fazia de longe um gesto
de desespero; ao lado Álvaro e a família.
Tudo o que ele havia amado neste mundo ali estava diante de seus olhos; sentia um prazer
intenso por ver ainda uma vez esses objetos de sua dedicação extrema, de seu amor profundo.
Adivinhava e compreendia o que sentia então o coração de seus bons amigos; sabia que
sofriam vendo-o prisioneiro, próximo a morrer, sem terem o poder e a força para salvá-lo das
mãos do inimigo.
Consolava-o porém essa esperança que estava prestes a realizar-se; esse gozo inefável de
salvar sua senhora, e de deixá-la feliz no seio de sua família, protegida pelo amor de Álvaro.
Enquanto Peri, preocupado por essas idéias, enlevava-se ainda uma vez em contemplar
mesmo de longe a figura de Cecília, a índia de pé, defronte dele, olhava-o com um sentimento
de prazer misturado de surpresa e curiosidade.
Comparava suas formas esbeltas e delicadas com o corpo selvagem de seus companheiros; a
expressão inteligente de sua fisionomia com o aspecto embrutecido dos Aimorés; para ela,
Peri era um homem superior e excitava-lhe profunda admiração.
Foi só quando Cecília e D. Antônio de Mariz desapareceram da esplanada, que Peri, lançando
ao redor um olhar para ver se a sua morte ainda se demoraria muito, descobriu a índia perto
dele.
Voltou o rosto e continuou a pensar em sua senhora e a rever a sua imagem; debalde a menina
selvagem lhe apresentava um lindo fruto, um alimento, um vinho saboroso; ele não lhe dava
atenção.
A índia tornou-se triste por causa dessa obstinação com que o prisioneiro recusava o que lhe
oferecia e achegando-se levantou a cabeça pensativa de Peri.
Havia nos olhos da menina tanto fogo, tanta lubricidade no seu sorriso; as ondulações
mórbidas do seu corpo traiam tantos desejos e tanta voluptuosidade, que o prisioneiro
compreendeu imediatamente qual era a missão dessa enviada da morte, dessa esposa do
túmulo, destinada a embelezar os últimos momentos da vida!
O índio voltou o rosto com desdém; recusava as flores como tinha recusado os frutos; repelia
a embriaguez do prazer como havia repelido a embriaguez do vinho.
A menina enlaçou-o com os braços, murmurando palavras entrecortadas de uma língua
desconhecida, da língua dos Aimorés, que Peri não entendia; era talvez uma súplica, ou um
consolo com que procurava mitigar a dor do vencido.
Mal sabia que o índio ia morrer feliz e esperava o suplício como a realização de um sonho
doce, como a satisfação de um desejo querido e por muito tempo afagado com amor.
Mas podia ela, pobre selvagem, pressentir e mesmo compreender semelhante coisa? O que
sabia era que Peri ia ser morto; que ela devia suavizar-lhe a última hora; e cumpria esse dever
com um certo contentamento.
Peri sentindo os braços da menina cingirem seu colo, repeliu-a vivamente para longe de si; e
voltando procurou ver por entre as folhas se descobria os preparativos que os Aimorés faziam
para o sacrifício.
Tardava-lhe o momento supremo em que devia ser imolado à cólera e à vingança dos
inimigos; sua altivez revoltava-se contra essa humilhação do cativeiro.
A índia continuava a olhá-lo tristemente, e sem compreender por que a repelia; ela era linda e
desejada por todos os jovens guerreiros de sua tribo; seu pai, o velho cacique, tinha-a
destinado para o mais valente prisioneiro, ou para o mais forte dos vencedores.
Depois de conservar-se muito tempo nesta posição, a menina adiantou-se de novo, tomou um
vaso cheio de cauim, e apresentou-o a Peri sorrindo e quase suplicante.
Ao gesto de recusa que fez o índio, ela deitou o vaso no rio, e escolhendo sobre as folhas um
cardo vermelho e doce como um favo de mel, estendeu a mão e tocou com o fruto a boca do
prisioneiro.
Peri enjeitou o fruto como tinha enjeitado o vinho, e a virgem selvagem atirando-o por sua
vez ao rio, aproximou-se e ofereceu ao prisioneiro seus lábios encarnados, ligeiramente
distendidos como para receberem o beijo que pediam.
O índio fechou os olhos e pensou em sua senhora. Elevando-se até Cecília, seu pensamento
desprendia-se do invólucro terrestre e adejava numa atmosfera pura e isenta da fascinação dos
sentidos que escraviza o homem.
Contudo Peri sentia o hálito ardente da menina que lhe requeimava as faces: entreabriu os
olhos, e viu-a na mesma posição, esperando uma carícia, um afago daquele a quem a sua tribo
mandara que amasse, e a quem ela já amava espontaneamente.
Na vida selvagem, tão próxima da natureza, onde a conveniência e os costumes não reprimem
os movimentos do coração, o sentimento é uma flor que nasce como a flor do campo, e cresce
em algumas horas com uma gota de orvalho e um raio de sol.
Nos tempos de civilização, ao contrário, o sentimento torna-se planta exótica; que só vinga e
floresce nas estufas, isto é, nos corações onde o sangue é vigoroso, e o fogo da paixão ardente
e intenso.
Vendo Peri no meio do combate, só contra toda a sua tribo, a índia o admirara:
contemplando-o depois quando prisioneiro, o achara mais belo do que todos os guerreiros.
Seu pai a destinara para esposa do inimigo que ia ser sacrificado; e portanto ela que começara
por admirá-lo, acabava por desejá-lo, por amá-lo, algumas horas apenas depois que o tinha
visto.
Mas Peri, frio e indiferente, não se comovia, nem aceitava essa afeição passageira e efêmera
que tinha começado com o dia e devia acabar com ele; sua idéia fixa, a lembrança de seus
amigos, o protegia contra a tentação.
Voltando as costas, levantou os olhos ao céu para evitar o rosto da selvagem que
acompanhava a sua vista, como certas flores acompanham a rotação aparente do sol.
Entre a folhagem das árvores passava-se uma das cenas graciosas e singelas, que a cada
momento no campo se oferecem à atenção daqueles que estudam a natureza nas suas
pequenas criaturas.
Um casal de corrixos, que tinha feito o seu ninho num ramo, sentindo a habitação do homem e
o fogo embaixo da árvore, mudava a sua pequena casa de palha e algodão.
Um desfazia com o bico o ninho, e o outro conduzia a palha para longe, para o lugar onde iam
novamente fabricá-lo; quando acabaram este trabalho, acariciaram-se, e batendo as asas foram
esconder o seu amor nalgum lindo retiro.
Peri se divertia em ver esse inocente idílio, quando a índia levantando-se de repente soltou um
pequeno grito de alegria e de prazer, e sorrindo mostrou ao prisioneiro os dois passarinhos
que voavam um a par do outro sobre a cúpula da floresta.
Enquanto ele procurava compreender o que queria dizer este aceno, a virgem desapareceu, e
voltou quase imediatamente trazendo um instrumento de pedra que cortava como faca e um
arco de guerra.
Aproximou-se do índio, soltou-lhe os laços que lhe ligavam os punhos, e partiu a muçurana
que o prendia à árvore. Executou isto com uma extrema rapidez; e entregando a Peri o arco e
as flechas, estendeu a mão na direção da floresta, mostrando-lhe o espaço que se abria diante
deles.
Seus olhos e seu gesto falavam melhor do que a sua linguagem inculta, e exprimiam
claramente o seu pensamento:
— Tu és livre. Partamos!
QUARTA PARTE
A CATÁSTROFE
I ARREPENDIMENTO
Quando Loredano afastou-se de João Feio que o acabava de ameaçar, chamou quatro
companheiros em que mais confiava, e retirou-se com eles para a despensa.
Fechou a porta a fim de interceptar a comunicação com os aventureiros e poder
tranqüilamente tratar o negocio que tinha em mente.
Nesse curto instante havia feito uma modificação no seu plano da véspera: as palavras de
ameaça há pouco proferidas lhe revelaram que o descontentamento começava a lavrar. Ora, o
italiano não era homem que recuasse diante de um obstáculo e deixasse roubarem-lhe a
esperança, que nutria desde tanto tempo.
Resolveu fazer as coisas rapidamente e executar naquele mesmo dia o seu intento: seis
homens fortes e destemidos bastavam para levar ao cabo a empresa que projetara.
Tendo fechado a porta, guiou os quatro aventureiros à sala que tocava com o oratório e onde
Martim Vaz continuava a sua obra de demolição, minando a parede que os separava da
família.
— Amigos, disse o italiano, estamos numa posição desesperada; não temos força para resistir
aos selvagens, e mais dia menos dia havemos de sucumbir.
Os aventureiros abaixaram a cabeça e não responderam; sabiam que aquela era a triste
verdade.
— A morte que nos espera é horrível; serviremos de pasto a esses bárbaros que se alimentam
de carne humana; nossos corpos sem sepultura cevarão os instintos ferozes dessa horda de
canibais!...
A expressão do horror se pintou na fisionomia daqueles homens, que sentiram um calafrio
percorrer-lhes os membros e penetrar até à medula dos ossos.
Loredano demorou um instante o seu olhar perspicaz sobre esses rostos decompostos:
— Tenho porém um meio de salvar-vos.
— Qual? perguntaram todos a uma voz.
— Esperai. Posso salvar-vos; mas isto não quer dizer que esteja disposto a fazê-lo.
— Por que razão?
— Por quê?... Porque todo o serviço tem o seu preço.
— Que exigis então? disse Martim Vaz.
— Exijo que me acompanheis, que me obedeçais cegamente, suceda o que suceder.
— Podeis ficar descansado, disse um dos aventureiros; eu respondo pelos meus
companheiros.
— Sim! exclamaram os outros.
— Bem! Sabeis o que vamos fazer, já, neste momento?
— Não; mas vós nos direis.
— Escutai! Vamos acabar de demolir esta parede e atirá-la dentro; entrar nesta sala, e matar
tudo quanto encontrarmos, menos uma pessoa.
— E essa pessoa...
— É a filha de D. Antônio de Mariz, Cecília. Se algum de vós deseja a outra, pode tomá-la; eu
vo-la dou.
— E depois disso feito?
— Tomamos conta da casa; reunimos os nossos companheiros e atacamos os Aimorés.
— Mas isto não nos salvará, retrucou um dos aventureiros; há pouco dissestes que não temos
força para resistir-lhes.
— Decerto! acudiu Loredano; não lhes resistiremos, mas nos salvaremos.
— Como? disseram os aventureiros desconfiados.
O italiano sorriu.
— Quando disse que atacaremos o inimigo, não falei claro; queria dizer que os outros o
atacarão.
— Não vos entendo ainda; falai mais claro.
— Ai vai pois. Dividiremos os nossos homens em duas bandas; nós e mais alguns
pertenceremos a uma que ficará sob a minha obediência.
— Até aqui vamos bem.
— Isto feito uma das bandas sairá da casa para fazer uma sortida enquanto os outros atacarão
os selvagens do alto do rochedo, é um estratagema já velho e que deveis conhecer: meter o
inimigo entre dois fogos.
— Adiante; continuai.
— Como a expedição de sair é a mais perigosa e arriscada, tomo-a sobre mim; vós me
acompanhais e marchamos. Somente em lugar de marchar sobre o inimigo, marchamos sobre
o mais próximo povoado.
— Oh! exclamaram os aventureiros.
— Sob pretexto de que os selvagens podem cortar-nos a entrada da casa por alguns dias,
levamos provisão de viveres. Caminhamos sem parar, sem olhar atrás; e prometo-vos que nos
salvaremos.
— Uma traição! gritou um dos aventureiros. Entregarmos nossos companheiros nas mãos dos
inimigos!
— Que quereis? A morte de uns é necessária para a vida dos outros; este mundo é assim e não
seremos nós que o havemos de emendar; andemos com ele.
— Nunca! Não faremos isso! É uma vilania!
— Bom, respondeu Loredano friamente, fazei o o que vos aprouver. Ficai; quando vos
arrependerdes será tarde.
— Mas ouvi...
— Não; não conteis já comigo. Julguei que falava a homens a quem valesse salvar a vida;
vejo que me enganei. Adeus.
— Se não fora uma traição...
— Que falais em traição!... replicou o italiano com arrogância. Dizei-me, credes vós que
algum escapará daqui na posição em que nos achamos? Morreremos todos. Pois se assim é,
mais vale que se salvem alguns.
Os aventureiros pareceram abalados por este argumento.
— Eles mesmos, continuou Loredano, a menos de serem egoístas, não terão o direito de se
queixarem; e morrerão com a satisfação de que sua morte foi útil aos seus companheiros, e
não estéril como deve ser se ficarmos todos de braços cruzados.
— Vá feito; tendes razões a que não se resiste. Contai conosco, acudiu um aventureiro.
— Contudo levarei sempre um remorso, disse outro.
— Faremos dizer uma missa por sua alma.
— Bem lembrado! respondeu o italiano.
Os aventureiros foram ajudar o seu companheiro na demolição surda da parede, e Loredano
ficou só, retirado a um canto.
Por algum tempo acompanhou com a vista o trabalho dos cincos homens; depois tirou um
largo cinto de escamas de aço que apertava o seu gibão.
Na parte interior desse cinto havia uma estreita abertura pela qual ele sacou um pergaminho
dobrado ao comprido: era o famoso roteiro das minas de prata.
Revendo esse papel, todo o seu passado debuxou-se na sua memória, não para deixar-lhe o
remorso, mas para excitá-lo a prosseguir em busca desse tesouro que lhe pertencia, e do qual
não podia gozar.
Foi tirado da sua distração por um dos aventureiros, que se achegara para ele despercebido, e
depois de olhar por muito tempo o papel, dirigiu-lhe a palavra:
— Não podemos derrubar a parede.
— Por quê? perguntou Loredano erguendo-se. Está segura?
— Não é isso, basta um empurrão; mas o oratório?
— Que tem o oratório?
— Que tem? Os santos, as sagradas imagens bentas não são coisas que se atire ao chão! Se tão
danada tentação nos tomasse, pediríamos a Deus que nos livrasse dela.
Loredano desesperado dessa nova resistência, cuja força ele conhecia, passeava pela sala de
uma ponta à outra.
— Estúpidos! murmurava ele. Basta um fragmento de madeira um pouco de argila para
fazê-los recuar! E dizem que são homens! Animais sem inteligência, que nem sequer têm o
instinto da conservação!...
Alguns momentos decorreram; os aventureiros parados esperavam a resolução do seu chefe.
— Tendes medo de tocar nos santos, disse Loredano avançando para eles; pois bem, serei eu
que deitarei a parede abaixo. Continuai, e avisai-me quando for tempo.
Enquanto isto se passava, o resto dos aventureiros que ficara no alpendre ouvia a narração de
João Feio, que lhes comunicava as revelações de mestre Nunes.
Quando eles souberam que Loredano era um frade que abjurara dos seus votos, ergueram-se
furiosos, e quiseram procurá-lo e espedaçá-lo.
— Que ides fazer? gritou o aventureiro. Não é assim que ele deve acabar; a sua morte há de
ser uma punição, uma terrível punição. Deixai-me arranjar isto.
— Para que mais demora? respondeu Vasco Afonso.
— Prometo-vos que não haverá demora; hoje mesmo será condenado; amanhã receberá o
castigo de seus crimes.
— E por que não hoje?
— Deixemos-lhe o tempo de arrepender-se: é preciso que antes de morrer sinta o remorso do
que praticou.
Os aventureiros decidiram por fim seguir este conselho, e esperaram que Loredano aparecesse
para se apoderarem dele e o condenarem sumariamente.
Passou-se um bom espaço de tempo, e nada do italiano sair; era quase meio-dia.
Os aventureiros estavam desesperados de sede; a sua provisão de água e de vinho, já bastante
diminuída depois do sitio dos selvagens, achava-se na despensa, cuja porta Loredano fechara
por dentro.
Felizmente descobriram no quarto do italiano algumas garrafas de vinho, que beberam no
meio de risadas e chacotas, fazendo brindes ao frade que iam dentro em pouco condenar à
pena de morte.
No meio da hilaridade algumas palavras revelavam o arrependimento que começava a se
apoderar deles; falavam de ir pedir perdão ao fidalgo, de se reunir de novo a ele, e ajudá-lo a
bater o inimigo.
Se não fosse a vergonha da má ação que tinham praticado, correriam a lançar-se aos joelhos
de D. Antônio de Mariz imediatamente; mas resolveram fazê-lo quando o principal autor da
revolta tivesse recebido o castigo do seu crime.
Seria esse o seu primeiro titulo ao perdão que iam suplicar; seria mais a prova da sinceridade
do seu arrependimento.
II O SACRIFÍCIO
Peri compreendera o gesto da índia; não fez porém o menor movimento para segui-la.
Fitou nela o seu olhar brilhante e sorriu.
Por sua vez a menina também compreendeu a expressão daquele sorriso e a resolução firme e
inabalável que se lia na fronte serena do prisioneiro.
Insistiu por algum tempo, mas debalde. Peri tinha atirado para longe o arco e as flechas, e
recostando-se ao tronco da árvore, conservava-se calmo e impassível.
De repente o índio estremeceu.
Cecília aparecera no alto da esplanada e lhe acenara; sua mãozinha alva e delicada
agitando-se no ar parecia dizer-lhe que esperasse; Peri julgou mesmo ver no rostinho gentil de
sua senhora apesar da distancia, brilhar um raio de felicidade.
Quando com os olhos fitos naquela graciosa visão ele esforçava-se por adivinhar a causa de
tão súbita alegria, a índia soltou um segundo grito selvagem, um grito terrível.
Tinha pela direção do olhar do prisioneiro visto Cecília sobre a esplanada; tinha percebido o
gesto da menina, e compreendera vagamente a razão por que Peri recusara a liberdade e o seu
amor. Precipitou-se sobre o arco que estava atirado ao chão; mas apesar da rapidez desse
movimento, quando ela estendia a mão, já Peri tinha posto o pé sobre a arma.
A selvagem, com os olhos ardentes, os lábios entreabertos, trêmula de ciúme e de vingança,
leventou sobre o peito do índio a faca de pedra com que lhe cortara os laços há pouco; mas a
arma caiu-lhe da mão, e vacilando apoiou-se no seio que ameaçara.
Peri tomou-a nos braços, deitou-a sobre a relva e sentou-se de novo junto ao tronco da árvore,
tranqüilo a respeito de Cecília, que desapareceu da esplanada e estava fora de perigo.
Era a hora em que a sombra das montanhas sobe às encostas e o jacaré deitado sobre a areia se
aquece aos raios do sol.
O ar estrugiu com os sons roucos da inúbia e do maracá; ao mesmo tempo um canto
selvagem, o canto guerreiro dos Aimorés, misturou-se com a harmonia sinistra daqueles
instrumentos ásperos e retumbantes.
A índia deitada junto da árvore sobressaltou-se, e erguendo-se rapidamente, acenou ao
prisioneiro mostrando-lhe a floresta e suplicando-lhe que fugisse. Peri sorriu como da
primeira vez; tomando a mão da menina a fez sentar perto dele, e tirou do pescoço a cruz de
ouro que Cecília lhe havia dado.
Então começou entre ele e a selvagem uma conversa por acenos de que seria difícil dar uma
idéia.
Peri dizia à menina que lhe dava aquela cruz como lembrança, mas que só depois que ele
morresse é que devia tirá-la do pescoço. A selvagem entendeu ou julgou entender o que Peri
procurava exprimir simbolicamente, e beijou-lhe as mãos em sinal de reconhecimento.
O prisioneiro obrigou-a a atar de novo os laços que o ligavam, e que ela no seu generoso
impulso de dar-lhe a liberdade havia desfeito.
Nesse momento quatro guerreiros Aimorés dirigiam-se à árvore em que se achava Peri; e
segurando as pontas da corda o conduziram ao campo, onde tudo estava já preparado para o
sacrifício.
O índio ergueu-se e caminhou com o passo firme e a fronte alta diante dos quatro inimigos,
que não perceberam o olhar rápido que nessa ocasião ele lançou às pontas de sua túnica de
algodão, torcidas em dois nós pequenos.
O campo cortado em elipse no meio das árvores estava cercado por cento e tantos guerreiros
armados em guerra e cobertos de ornatos de penas.
No fundo as velhas pintadas de listras negras e amarelas, de aspecto hórrido, preparavam um
grande brasido, lavavam a laje que devia servir de mesa, e afiavam as suas facas de ossos e
lascas de pedra.
As moças grupadas de um lado guardavam os vasos cheios de vinho e bebidas fermentadas,
que ofereciam aos guerreiros quando estes passavam diante delas entoando o canto de guerra
dos Aimorés.
A menina que fora incumbida de servir ao prisioneiro, e o acompanhara ao lugar do sacrifício,
conservava-se a alguma distancia e olhava tristemente todos esses preparativos; pela primeira
vez seu instinto natural parecia revelar-lhe a atrocidade desse costume tradicional de seus
pais, a que ela tantas vezes assistira com prazer.
Agora que ia representar como heroína no drama terrível, e como esposa do prisioneiro devia
acompanhá-lo até o momento supremo, insultando-lhe a dor e a desgraça, o seu coração
confrangia-se porque realmente amava Peri, tanto quanto era possível a uma natureza como a
sua amar.
Chegados ao campo, os selvagens que conduziam o prisioneiro passaram as pontas da corda
ao tronco de duas árvores, e esticando o laço o obrigaram a ficar imóvel no meio do terreiro.
Os guerreiros desfilaram em roda entoando o canto da vingança; as inúbias retroaram de
novo; os gritos confundiram-se com o som dos maracás, e tudo isso formou um concerto
horrível.
À medida que se animavam, a cadência apressava-se: de modo que a marcha triunfal dos
guerreiros se tornava uma dança macabra, uma corrida veloz, uma valsa fantástica, em que
todos esses vultos horrendos, cobertos de penas que brilhavam à luz do sol, passavam como
espíritos satânicos envoltos na chama eterna.
A cada volta que fazia esse sabbat um dos guerreiros destacava-se do circulo, e adiantando-se
para o prisioneiro o desafiava ao combate, e conjurava-o a que desse provas de sua coragem,
de sua força e de seu valor.
Peri, sereno e altivo, recebia com um soberbo desdém a ameaça e o insulto, e sentia um certo
orgulho pensando que no meio de todos aqueles guerreiros fortes e armados, ele, o
prisioneiro, o inimigo que ia ser sacrificado, era o verdadeiro, o único vencedor.
Talvez pareça isso incompreensível; mas o fato é que Peri o pensava, e que só o segredo que
ele guardava no fundo de sua alma podia explicar a razão desse pensamento e a tranqüilidade
com que esperava o suplício.
A dança continuava no meio dos cantos, dos alaridos e das constantes libações, quando de
repente tudo emudeceu, e o mais profundo silêncio reinou no campo dos Aimorés.
Todos os olhos se voltaram para uma cortina de folhas que ocultava uma espécie de cabana
selvagem, construída a um lado do campo em face do prisioneiro.
Os guerreiros se afastaram, as folhas se abriram, e entre aquelas franjas de verdura assomou o
vulto gigantesco do velho cacique. Duas peles de tapir ligadas sobre os ombros cobriam seu
corpo como uma túnica; um grande cocar de penas escarlates ondeava sobre a sua cabeça e
realçava-lhe a grande estatura.
Tinha o rosto pintado de uma cor esverdeada e oleosa, e o pescoço cingido de uma coleira
feita com as penas brilhantes do tucano; no meio desse aspecto horrendo os seus olhos
brilhavam como dois fogos vulcânicos no seio das trevas. Trazia na mão esquerda a
tangapema coberta de plumas resplandecentes, e amarrada ao punho direito uma espécie de
buzina formada de um osso enorme da canela de algum inimigo morto em combate.
Chegando à entrada do campo o velho selvagem levou à boca o seu instrumento bárbaro, e
tirou dele um som estrondoso: os Aimorés saudaram com gritos de alegria e de entusiasmo o
aparecimento do vencedor.
Ao cacique cabia a honra de ser o algoz da vitima, o matador do prisioneiro; seu braço devia
consumar a grande obra da vingança, esse sentimento que constituía para aqueles povos
fanáticos a verdadeira glória.
Apenas cessaram as aclamações com que foi acolhida a entrada do vencedor, um dos
guerreiros que o acompanhavam adiantou-se e fincou na extrema do campo uma estaca
destinada a receber a cabeça do inimigo, logo que ela fosse decepada do corpo.
Ao mesmo tempo a jovem índia que servia de esposa ao prisioneiro, tirou o tacape que pendia
do ombro de seu pai, e caminhando para Peri desligou-lhe os braços e ofereceu-lhe a arma,
fitando nele um olhar triste, ardente e cheio de amarga exprobração.
Nesse olhar dizia-lhe que se tivesse aceitado o amor que lhe oferecera, e com o amor a vida e
a liberdade, ela não seria obrigada pelo costume tradicional de sua nação a escarnecer assim
da sua morte.
Com efeito esse oferecimento que os selvagens faziam ao prisioneiro, de uma arma para se
defender, era uma ironia cruel: ligado pelo laço que o prendia, imóvel pela tensão da corda, de
que lhe servia vibrar o tacape no ar, se não podia atingir os inimigos?
Peri aceitou a arma que a menina lhe trazia; calcando-a aos pés cruzou os braços e esperou o
cacique que avançava lentamente, terrível e ameaçador.
Chegando em face do prisioneiro, a fisionomia do velho esclareceu-se com um sorriso feroz,
reflexo dessa embriaguez do sangue, que dilata as narinas do jaguar prestes a saltar sobre a
presa.
— Sou teu matador! disse em guarani.
Peri não se admirou ouvindo a sua bela língua adulterada pelos sons roucos e guturais que
saiam dos lábios do selvagem.
— Peri não te teme!
— És goitacá?
— Sou teu inimigo!
— Defende-te!
O índio sorriu:
— Tu não mereces.
Os olhos do velho fuzilaram de raiva: a mão cerrou o punho da tangapema; mas ele reprimiu
logo o assomo da cólera.
A esposa do prisioneiro atravessou o campo e ofereceu ao vencedor um grande vaso de barro
vidrado cheio de vinho de ananás ainda espumante.
O selvagem virou de um trago a bebida aromática, e endireitando o seu alto talhe, lançou ao
prisioneiro um olhar soberbo:
— Guerreiro goitacá, tu és forte e valente; tua nação é temida na guerra. A nação Aimoré é
forte entre as mais fortes, valente entre as mais valentes. Tu vais morrer.
O coro dos selvagens respondeu a esta espécie de canto guerreiro, que preludiava o tremendo
sacrifício.
O velho continuou:
— Guerreiro goitacá, tu és prisioneiro; tua cabeça pertence ao guerreiro Aimoré; teu corpo
aos filhos de sua tribo; tuas entranhas servirão ao banquete da vingança Tu vais morrer.
Os gritos dos selvagens responderam de novo: e o canto se prolongou por muito tempo
lembrando os feitos gloriosos da nação Aimoré e as ações de valor de seu chefe.
Enquanto o velho falava, Peri o escutava com a mesma calma e impassibilidade; nem um dos
músculos do seu rosto traia a menor emoção; seu olhar límpido e sereno ora fitava-se no rosto
do cacique, ora volvia-se pelo campo examinando os preparativos do sacrifício.
Apenas quem o observasse veria que de braços cruzados como estava, uma das mãos desfazia
imperceptivelmente um dos nós que havia na ponta de seu saio de algodão.
Quando o velho acabou de falar, encarou o prisioneiro, e recuando dois passos elevou
lentamente a pesada clava que empunhava na mão esquerda. Os Aimorés ansiosos esperavam;
as velhas com as suas navalhas de pedra estremeciam de impaciência; as jovens índias
sorriam, enquanto a noiva do prisioneiro voltava o rosto para não ver o espetáculo horrível
que ia apresentar-se.
Nesse momento Peri levando as duas mãos aos olhos cobriu o rosto, e curvando a cabeça
ficou algum tempo nessa posição sem fazer um movimento que revelasse a menor
perturbação.
O velho sorriu.
— Tens medo!
Ouvindo estas palavras, Peri ergueu a cabeça com ar senhoril. Uma expressão de júbilo e
serenidade irradiava no seu rosto; dir-se-ia o êxtase dos mártires da religião que na última
hora, através do túmulo, entrevêem a felicidade suprema.
A alma nobre do índio prestes a deixar a terra parecia exalar já do seu invólucro; e pousando
nos seus lábios, nos seus olhos, na sua fronte, esperava o momento de lançar-se no espaço
para ir se abrigar no seio do Criador.
Erguendo a cabeça, fitou os olhos no céu, como se a morte que ia cair sobre ele fosse uma
visão encantadora que descesse das nuvens sorrindo-lhe. Era que nesse último sonho da
existência via a linda imagem de Cecília, feliz, alegre e contente; via sua senhora salva.
— Fere!... disse Peri ao velho cacique.
Os instrumentos retumbaram de novo; os gritos e os cantos se confundiram com aqueles sons
roucos, e reboaram pela floresta como o trovão rolando pelas nuvens.
A tangapema coberta de plumas girou no ar cintilando aos raios do sol que feriam as cores
brilhantes.
No meio desse turbilhão ouviu-se um estrondo, uma ânsia de agonizante e o baque de um
corpo: tudo isto confusamente, sem que no primeiro instante se pudesse perceber o que havia
passado.
III SORTIDA
O estrondo que se ouviu, fora causado por um tiro que partiu dentre as árvores.
O velho Aimoré vacilou; seu braço que vibrava o tacape com uma força hercúlea, caiu inerte;
o corpo abateu-se como o ipê da floresta cortada pelo raio.
A morte tinha sido quase instantânea; apenas um estertor de agonia ressoou no seu peito largo
e ainda há pouco vigoroso; caíra já cadáver.
Enquanto os selvagens permaneciam estáticos diante do que se passava, Álvaro com a espada
na mão e a clavina ainda fumegante precipitava-se no meio do campo. De dois talhos rápidos
cortou os laços de Peri; e com as evoluções de sua espada conteve os selvagens, que voltando
a si calam sobre ele bramindo de furor.
Imediatamente ouviu-se uma descarga de arcabuzes; dez homens destemidos tendo à sua
frente Aires Gomes saltaram por sua vez com a arma em punho, e começaram a talhar de alto
a baixo a grandes golpes de espada.
Não pareciam homens, e sim dez demônios, dez máquinas de guerra vomitando a morte de
todos os lados; enquanto a sua mão direita imprimia à lamina da espada mil voltas, que eram
outros tantos golpes terríveis, a esquerda jogava a adaga com destreza e segurança admiráveis.
O escudeiro e seus homens tinham feito um semicírculo em roda de Álvaro e de Peri e
apresentavam uma barreira de ferro e fogo às ondas de inimigos que bramiam, recuavam, e
lançavam-se de novo quebrando-se de encontro a esse dique.
No curto instante que mediou entre a morte do cacique e o ataque dos aventureiros, Peri de
braços cruzados olhava impassível para tudo o que se passava em torno dele. Compreendia
então o gesto que sua senhora há pouco lhe fizera do alto da esplanada, e o raio de esperança e
de alegria que ele julgara ver brilhar no seu semblante.
Com efeito no primeiro momento de aflição Cecília se lançara para ver o índio, chamá-lo
ainda, e suplicar-lhe mesmo que não expusesse a sua vida inutilmente.
Não tendo mais visto Peri, a menina sentiu um desespero cruel; voltou-se para seu pai e com
as faces orvalhadas de lágrimas, com o seio anelante, com a voz cheia de angústia, pediu-lhe
que salvasse Peri.
D. Antônio de Mariz antes que sua filha lhe fizesse esse pedido, já tinha se lembrado de
chamar os seus companheiros fiéis, e seguido por eles correr contra o inimigo, e livrar o índio
da morte certa e inevitável que procurava.
Mas o fidalgo era um homem de uma lealdade e de uma generosidade a toda a prova; sabia
que aquela empresa era de um risco imenso, e não queria obrigar os seus companheiros a
partilhar um sacrifício que ele só, faria de bom grado à amizade que votava a Peri.
Os aventureiros que se haviam dedicado com tanta constância à salvação de sua família, não
tinham as mesmas razões para se arriscarem por causa de um homem que não pertencia à sua
religião, e que não tinha com eles o menor laço de comunidade.
D. Antônio de Mariz perplexo, irresoluto entre a amizade e o seu escrúpulo generoso, não
soube o que responder a sua filha; procurou consolá-la, aflito por não poder satisfazer
imediatamente a sua vontade.
Álvaro, que contemplava esta cena pungente a alguma distancia, no meio dos aventureiros
fiéis e dedicados que tinha sob suas ordens tomou repentinamente uma resolução.
Seu coração partia-se vendo Cecília sofrer; e embora amasse Isabel, a sua alma nobre sentia
ainda pela mulher a quem votara os seus primeiros sonhos, uma afeição pura, respeitosa, uma
espécie de culto.
Era uma coisa singular na vida dessa menina; todas as paixões, todos os sentimentos que a
envolviam sofriam a influência de sua inocência, e iam a pouco e pouco depurando-se e
tomando um quer que seja de ideal, um cunho de adoração.
O mesmo amor ardente e sensual de Loredano, quando se tinha visto em face dela,
adormecida na sua casta isenção, emudecera e hesitara um momento se devia manchar a
santidade do seu pudor.
Álvaro trocou com os aventureiros algumas palavras; e dirigiu-se para o grupo que formavam
D. Antônio de Mariz e sua filha.
— Consolai-vos, D. Cecília, disse o moço, e esperai!
A menina fitou nele os olhos azuis cheios de reconhecimento; aquela palavra era ao menos
uma esperança.
— Que contais fazer? perguntou D. Antônio ao cavalheiro.
— Tirar Peri das mãos do inimigo!
— Vós!... exclamou Cecília.
— Sim, D. Cecília, disse o moço; aqueles homens dedicados vendo a vossa aflição
sentiram-se comovidos e desejam poupar-vos uma justa mágoa.
Álvaro atribuía a generosa iniciativa aos seus companheiros, quando eles não tinham feito
senão aceitá-la com entusiasmo.
Quanto a D. Antônio de Mariz sentira uma intima satisfação ouvindo as palavras do moço:
seus escrúpulos cessavam desde que seus homens espontaneamente se ofereciam para realizar
aquela difícil empresa.
— Me cedereis uma parte dos nossos homens; quatro ou cinco me bastam, continuou o moço,
dirigindo-se ao fidalgo; ficareis com o resto para defender-vos no caso de algum ataque
imprevisto.
— Não, respondeu D. Antônio; levai-os todos, já que se prestam a essa tão nobre ação, que
não me animava a exigir de sua coragem. Para defender a minha família, basto eu, apesar de
velho.
— Desculpai-me, Sr. D. Antônio, replicou Álvaro; mas é uma imprudência a que me oponho;
pensai que a dois passos de vós existem homens perdidos, que nada respeitam e que espiam o
momento de fazer-vos mal.
— Sabeis se prezo e estimo este tesouro cuja guarda me foi confiada por Deus. Julgais que
haja neste mundo alguma coisa que me faça expô-lo a um novo perigo? Acreditai-me: D.
Antônio de Mariz, só, defenderá sua família, enquanto vós salvareis um bom e nobre amigo.
— Confiais demasiado em vossas forças!...
— Confio em Deus, e no poder que ele colocou em minha mão: poder terrível que quando
chegar o momento fulminará todos os nossos inimigos com a rapidez do raio.
A voz do velho fidalgo pronunciando estas palavras tinha-se revestido de uma solenidade
imponente; o seu rosto iluminou-se com uma expressão de heroísmo e de majestade que
realçou a beleza severa do seu busto venerável.
Álvaro olhou com uma admiração respeitosa o velho cavalheiro enquanto Cecília, pálida e
palpitante das emoções que sentira, esperava com ansiedade a decisão que iam tomar.
O moço não insistiu e sujeitou-se à vontade de D. Antônio de Mariz:
— Obedeço-vos; iremos todos e voltaremos mais pronto.
O fidalgo apertou-lhe a mão:
— Salvai-o!
— Oh! sim, exclamou Cecília, salvai-o, Sr. Álvaro.
— Juro-vos, D. Cecília, que só a vontade do céu fará que eu não cumpra a vossa ordem.
A menina não achou uma palavra para agradecer essa generosa promessa; toda a sua alma
partiu-se num sorriso divino.
Álvaro inclinou-se diante dela; foi juntar-se aos aventureiros; e deu-lhes ordem de se
prepararem para partir. Quando o moço entrou na sala então deserta para tomar as suas armas,
Isabel, que já sabia do seu projeto, correu a ele pálida e assustada.
— Ides bater-vos? disse ela com a voz trêmula.
— Em que isso vos admira? Não nos batemos todos os dias com o inimigo
— De longe!... Defendidos pela posição! Mas agora é diferente!
— Não vos assusteis, Isabel! Daqui a uma hora estarei de volta.
O moço passou a clavina a tiracolo e quis sair.
Isabel tomou-lhe as mãos com um movimento arrebatado; seus olhos cintilavam com um fogo
estranho; suas faces estavam incendiadas de vivo rubor.
O moço procurou tirar as mãos daquela pressão ardente e apaixonada: — Isabel, disse ele com
uma doce exprobração; quereis que falte à minha palavra, que recue diante de um perigo?
— Não! Nunca eu vos pediria semelhante coisa. Era preciso que não vos conhecesse, e que
não... vos amasse!...
— Mas então deixai-me partir.
— Tenho uma graça a suplicar-vos.
— De mim?... Neste momento?
— Sim! Neste momento!... Apesar do que me dizíeis há pouco, apesar do vosso heroísmo, sei
que caminhais a uma morte certa, inevitável.
A voz de Isabel tornou-se balbuciante:
— Quem sabe... se nos veremos mais neste mundo?!
— Isabel!... disse o moço querendo fugir para evitar a comoção que se apoderava dele.
— Prometestes fazer-me a graça que vos pedi.
— Qual?
— Antes de partir, antes de me dizer adeus para sempre...
A moça fitou no cavalheiro um olhar que fascinava.
— Falai!... Falai!...
— Antes de nos separarmos, eu vos suplico, deixai-me uma lembrança vossa!... Mas uma
lembrança que fique dentro de minha alma!
E a menina caiu de joelhos aos pés de Álvaro, ocultando seu rosto que o pudor revoltado em
luta com a paixão cobria de um brilhante carmim.
Álvaro ergueu-a confusa e vergonhosa do que tinha feito, e chegando seus lábios ao ouvido
proferiu, ou antes, murmurou uma frase.
O semblante de Isabel expandiu-se; uma auréola de ventura cingiu a sua fronte; seu seio
dilatou-se e respirou com a embriaguez do coração feliz.
— Eu te amo!
Era a frase que Álvaro deixara cair na sua alma, e que a enchia toda como um eflúvio celeste,
como um canto divino que ressoava nos seus ouvidos e fazia palpitar todas as suas fibras.
Quando ela saiu deste êxtase, o moço tinha saído da sala, e unia-se aos seus companheiros
prontos a marchar.
Foi nessa ocasião que Cecília, chegando imprudentemente à paliçada, fez a Peri um aceno que
lhe dizia esperasse.
A pequena coluna partiu comandada por Álvaro e por Aires Gomes, que depois de três dias
não deixava o seu posto dentro do gabinete do fidalgo.
Quando os bravos combatentes desapareceram na floresta, D. Antônio de Mariz recolheu-se
com sua família para a sala, e sentando-se na sua poltrona esperou tranqüilamente. Não
mostrava o menor temor de ser atacado pelos aventureiros revoltados, que estavam a alguns
passos de distancia apenas, e que não deixariam de aproveitar um ensejo tão favorável.
D. Antônio tinha a este respeito uma completa segurança; tendo fechado as portas e
examinado a escorva de suas pistolas, recomendou silêncio a fim de que nenhum rumor lhe
escapasse.
Vigilante e atento, o fidalgo refletia ao mesmo tempo sobre o fato que se acabava de passar, e
que o tinha profundamente impressionado.
Conhecia Peri e não podia compreender como o índio, sempre tão inteligente e tão perspicaz,
se deixara levar por uma louca esperança a ponto de ir ele só atacar os selvagens.
A extrema dedicação do índio por sua senhora, o desespero da posição em que se achavam,
podia explicar essa alucinação, se o fidalgo não soubesse quanto Peri tinha a calma, a força e
o sangue-frio que tornam o homem superior a todos os perigos. O resultado de suas reflexões
foi que havia no procedimento de Peri alguma coisa que não estava clara e que devia
explicar-se mais tarde.
Ao passo que ele se entregava a esses pensamentos, Álvaro tinha feito uma volta, e favorecido
pela festa dos selvagens se aproximara sem ser percebido.
Quando avistou Peri a algumas braças de distancia, o velho cacique levantava a tangapema
sobre a sua cabeça.
O moço levou a clavina ao rosto; e a bala sibilando foi atravessar o crânio do selvagem.
IV REVELAÇÃO
Apenas Álvaro, com a chegada dos seus companheiros, viu-se livre dos inimigos que o
atacavam, voltou a Peri, que assistia imóvel a toda esta cena.
— Vinde! disse o moço com autoridade.
— Não! respondeu o índio friamente.
— Tua senhora te chama!
Peri abaixou a cabeça com uma profunda tristeza.
— Dize à senhora que Peri deve morrer; que vai morrer por ela. E tu parte, porque senão seria
tarde.
Álvaro olhou a fisionomia inteligente do índio para ver se descobria nela algum sinal de
perturbação de espírito; porque o moço não compreendia, nem podia compreender a causa
dessa obstinação insensata.
O rosto de Peri, calmo e sereno, não lhe deixou ver senão uma resolução firme, inabalável,
tanto mais profunda quanto se mostrava sob uma aparência de sossego e tranqüilidade.
— Assim, tu não obedeces à tua senhora?
Peri custou a arrancar a palavra dos lábios.
— A ninguém.
Quando pronunciava esta palavra, um grito fraco soou ao lado dele; voltando-se viu a índia
que lhe haviam destinado por esposa caindo atravessada por uma flecha. O tiro fora destinado
a Peri por um dos selvagens; e a menina lançando-se para cobrir o corpo daquele que amara
uma hora, recebera a seta no peito.
Seus olhos negros, desmaiados pelas sombras da morte, volveram a Peri um último olhar; e
cerrando tornaram a abrir-se já sem vida e sem brilho. Peri sentiu um movimento de piedade e
simpatia vendo essa vitima de sua dedicação, que como ele sacrificava sem hesitar a sua
existência para salvar aquele a quem amava.
Álvaro nem se apercebeu do que acabava de passar; lançando um olhar para seus homens que
batiam-se valentemente com os Aimorés fez um aceno a Aires Gomes.
— Escuta, Peri; tu sabes se costumo cumprir a minha palavra; jurei a Cecília levar-te; e ou tu
me acompanhas, ou morreremos todos neste lagar.
— Faze o que quiseres! Peri não sairá daqui.
— Vês estes homens?... são os únicos defensores que restam à tua senhora; se todos eles
morrem, bem sabes que é impossível que ela se salve.
Peri estremeceu. Ficou um momento pensativo; depois sem dar tempo a que o seguissem,
lançou-se entre as árvores.
D. Antônio de Mariz e sua família, tendo ouvido os tiros de arcabuzes, esperavam com
ansiedade o resultado da expedição.
Dez minutos haviam decorrido na maior impaciência, quando sentiram tocar na porta e
ouviram a voz de Peri; Cecília correu, e o índio ajoelhou-se a seus pés pedindo-lhe perdão.
O fidalgo, livre do pesar de perder um amigo, assumira a sua costumada severidade, como
sempre que se tratava de uma falta grave.
— Cometeste uma grande imprudência, disse ele ao índio; fizeste sofrer teus amigos;
expuseste a vida daqueles que te amam; não precisas de outra punição além desta.
— Peri ia salvar-te!
— Entregando-te nas mãos do inimigo?
— Sim!
— Fazendo-te matar por eles?
— Matar e...
— Mas qual era o resultado dessa loucura?
O índio calou-se.
— É preciso explicares-te, para que não julguemos que o amigo inteligente e dedicado de
outrora tornou-se um louco e um rebelde.
A palavra era dura; e o tom em que foi dita ainda agravava mais a repreensão severa que ela
encerrava.
Peri sentiu uma lágrima umedecer-lhe as pálpebras:
— Obrigas Peri a dizer tudo!
— Deves fazê-lo, se desejas reabilitar-te na estima que te votava, e que sinto perder.
— Peri vai falar.
Álvaro entrava nesse momento tendo deixado no alto da esplanada os seus companheiros já
livres de perigo, e quites por algumas feridas que não eram felizmente muito graves.
Cecília apertou as mãos do moço com reconhecimento; Isabel enviou-lhe num olhar toda a
sua alma.
As pessoas presentes se gruparam ao redor da poltrona de D. Antônio, em face do qual Peri de
pé com a cabeça baixa, confuso e envergonhado como um criminoso, ia justificar-se.
Dir-se-ia que confessava uma ação indigna e vil; ninguém adivinhava que sublime heroísmo,
que concepção gigantesca havia neste ato, que todos condenavam como uma loucura.
Ele começou:
“Quando Ararê deitou o seu corpo sobre a terra para não tornar a erguê-lo, chamou Peri e
disse:
‘Filho de Ararê, teu pai vai morrer; lembra-te que tua carne é a minha carne; e o teu sangue e
o meu sangue. Teu corpo não deve servir ao banquete do inimigo.’
“Ararê disse, e tirou suas contas de frutos que deu a seu filho: estavam cheias de veneno;
tinham nelas a morte.
“Quando Peri fosse prisioneiro, bastava quebrar um fruto, e ria do vencedor que não se
animaria a tocar no seu corpo.
“Peri viu que a senhora sofria, e olhou as suas contas; teve uma idéia; a herança de Ararê
podia salvar a todos.
“Se tu deixasses fazer o que queria, quando a noite viesse não acharia um inimigo vivo; os
brancos e os índios não te ofenderiam mais.”
Toda a família ouvia esta narração com uma surpresa extraordinária; compreendiam dela que
havia em tudo isto uma arma terrível— o veneno; mas não podiam saber os meios de que o
índio se servira ou pretendia servir-se para usar desse agente de destruição.
— Acaba! disse D. Antônio; por que modo contavas então destruir o inimigo?
— Peri envenenou a água que os brancos bebem, e o seu corpo, que devia servir ao banquete
dos Aimorés!
Um grito de horror acolheu essas palavras ditas pelo índio em um tom simples e natural.
O plano que Peri combinara para salvar seus amigos acabava de revelar-se em toda a sua
abnegação sublime e com o cortejo de cenas terríveis e monstruosas que deviam acompanhar
a sua realização.
Confiado nesse veneno que os índios conheciam com o nome de curare, e cuja fabricação era
um segredo de algumas tribos, Peri com a sua inteligência e dedicação descobrira um meio de
vencer ele só aos inimigos, apesar do seu número e da sua força.
Sabia a violência e o efeito pronto daquela arma que seu pai lhe confiara na hora da morte;
sabia que bastava uma pequena parcela desse pó sutil para destruir em algumas horas a
organização a mais forte e a mais robusta. O índio resolveu pois usar deste poder que na sua
mão heróica ia tornar-se um instrumento de salvação e o agente de um sacrifício tremendo
feito à amizade.
Dois frutos bastaram; um serviu para envenenar a água e as bebidas dos aventureiros
revoltados; e o outro acompanhou-o até o momento do suplício, em que passou de suas mãos
aos seus lábios.
Quando o cacique vendo-o cobrir o rosto perguntou-lhe se tinha medo, Peri acabava de
envenenar o seu corpo, que devia daí a algumas horas ser um germe de morte para todos esses
guerreiros bravos e fortes.
O que porém dava a esse plano um cunho de grandeza e de admiração, não era somente o
heroísmo do sacrifício; era a beleza horrível da concepção, era o pensamento superior que
ligara tantos acontecimentos, que os submetera à sua vontade, fazendo-os suceder-se
naturalmente e caminhar para um desfecho necessário e infalível.
Porque, é preciso notar, a menos de um fato extraordinário, desses que a previdência humana
não pode prevenir, Peri quando saiu da casa tinha a certeza de que as coisas se passariam
como de fato se passaram.
Atacando os Aimorés a sua intenção era excitá-los à vingança; precisava mostrar-se forte,
valente, destemido, para merecer que os selvagens o tratassem como um inimigo digno de seu
ódio. Com a sua destreza e com a precaução que tomara tornando o seu corpo impenetrável,
contava evitar a morte antes de poder realizar o seu projeto; quando mesmo caísse ferido,
tinha tempo de passar o veneno aos lábios.
A sua previsão porém não o iludiu; tendo conseguido o que desejava, tendo excitado a raiva
dos Aimorés, quebrou a sua arma e suplicou a vida ao inimigo; foi de todo o sacrifício o que
mais lhe custou.
Mas assim era preciso; a vida de Cecília o exigia; a morte que o havia respeitado até então
podia surpreendê-lo; e Peri queria ser feito prisioneiro, como foi, e contava ser.
O costume dos selvagens, de não matar na guerra o inimigo e de cativá-lo para servir ao
festim da vingança, era para Peri uma garantia e uma condição favorável à execução do seu
projeto.
Quanto à peripécia final, que a intervenção de Álvaro obstara, não fora esse incidente
imprevisto, que seria igualmente infalível.
Segundo as leis tradicionais do povo bárbaro, toda a tribo devia tomar parte no festim: as
mulheres moças tocavam apenas na carne do prisioneiro; mas os guerreiros a saboreavam
como um manjar delicado, adubado pelo prazer da vingança; e as velhas com a gula feroz das
harpias que se cevam no sangue de suas vítimas.
Peri contava pois com toda a segurança que dentro de algumas horas o corpo envenenado da
vitima levaria a morte às entranhas de seus algozes, e que ele só destruiria toda uma tribo,
grande, forte, poderosa, apenas com o auxilio dessa arma silenciosa.
Pode-se agora compreender qual tinha sido o seu desespero vendo esse plano inutilizado;
depois de ter desobedecido à sua senhora, depois de haver tudo realizado, quando só faltava o
desfecho, quando o golpe que ia salvar a todos caia, mudar-se de repente a face das coisas e
ver destruída a sua obra, filha de tanta meditação!
Ainda assim quis resistir, quis ficar, esperando que os Aimorés continuariam o sacrifício; mas
conheceu que a resolução de Álvaro era inabalável como a sua; que ia ser a causa da morte de
todos os defensores fiéis de D. Antônio, sem ter já a certeza de sua salvação.
No primeiro momento que sucedeu à confissão de Peri, todos os atores desta cena, pálidos,
tomados de espanto e de terror, com os olhos cravados no índio, duvidavam ainda do que
tinham ouvido; o espírito horrorizado não formulava uma idéia; os lábios trêmulos não
achavam uma palavra.
D. Antônio foi o primeiro que recobrou a calma; no meio da admiração que lhe causava
aquela ação heróica, e das emoções produzidas por essa idéia ao mesmo tempo sublime e
horrível, uma circunstância o tinha sobretudo impressionado.
Os aventureiros iam ser vitimas de envenenamento; e por maior que fosse o grau de baixeza e
aviltamento a que tinham descido esses homens pela sua traição, a nobreza do fidalgo não
podia sofrer semelhante homicídio.
Ele os puniria a todos com a morte ou com o desprezo, essa outra morte moral; mas o castigo
na sua opinião elevava a morte à altura de um exemplo; enquanto que a vingança a fazia
descer ao nível do assassinato.
— Vai, Aires Gomes, gritou D. Antônio ao seu escudeiro; corre e previne a esses
desgraçados, se ainda é tempo!
V O PAIOL
Cecília ouvindo a voz de seu pai, estremeceu como se acordasse de um sonho.
Atravessou o aposento com passo vacilante, e chegando-se a Peri, fitou nele os seus lindos
olhos azuis com uma expressão indefinível.
Havia nesse olhar ao mesmo tempo a admiração imensa que lhe causava a ação heróica do
índio; a dor profunda que sentia pela sua perda; e uma exprobração doce por não ter ele
ouvido as suas súplicas.
O índio nem se animava a levantar os olhos para sua senhora; não tendo realizado o seu
desejo, considerava agora tudo quanto fizera como uma loucura.
Sentia-se criminoso; e de toda a sua ação heróica e sublime para os outros, só lhe restava o
pesar de ter ofendido Cecília, e de lhe haver causado inutilmente um desgosto.
— Peri, disse a menina com desespero, por que não fizeste o que tua senhora te pedia?...
O índio não sabia o que responder; temia ter perdido a afeição de Cecília, e essa idéia
martirizava os últimos momentos que lhe restavam a viver.
— Cecília não te disse, continuou a menina soluçando, que ela não aceitaria a salvação com o
sacrifício de tua vida?
— Peri já te pediu que perdoasses! murmurou o índio.
— Oh! Se tu soubesses o que fizeste hoje sofrer a tua senhora!... Mas ela te perdoa.
— Ah!... exclamou Peri, cuja fisionomia iluminou-se.
— Sim!... Cecília te perdoa tudo que sofreu, e tudo que vai sofrer! Mas será por pouco
tempo...
A menina dizia essas palavras com um triste sorriso de sublime resignação; conhecia que não
havia mais esperança de salvação, e esta idéia quase a consolava.
Não pôde acabar porém; a palavra ficou-lhe presa aos lábios, trêmula, convulsa: seus olhos se
fixavam em Peri com um sentimento de terror e de espanto.
A fisionomia do índio se tinha decomposto; seus traços nobres alterados por contrações
violentas, o rosto encovado, os lábios roxos, os dentes que se entrechocavam, os cabelos
eriçados davam-lhe um aspecto medonho.
— O veneno!... gritaram os espectadores dessa cena horrorizados.
Cecília fez um esforço extraordinário, e lançando-se para o índio, procurou reanimá-lo.
— Peri!... Peri!... balbuciava a menina aquecendo nas suas as mãos geladas de seu amigo.
— Peri vai te deixar para sempre, senhora.
— Não!... Não!... exclamou a menina fora de si. Não quero que tu nos deixes!... Oh! tu és
mau, muito mau!... Se estimasses tua senhora, não a abandonarias assim!...
As lágrimas orvalhavam as faces da menina, que no seu desespero não sabia o que dizia.
Eram palavras entrecortadas, sem sentido; mas que revelavam a sua angústia.
— Tu queres que Peri viva, senhora? disse o índio com a voz comovida.
— Sim!... respondeu a menina suplicante. Quero que tu vivas!
— Peri viverá!
O índio fez um esforço supremo, e restituindo um pouco de elasticidade aos seus membros
entorpecidos, dirigiu-se à porta e desapareceu.
Todas as pessoas presentes o acompanharam com os olhos e o viram descer à várzea e ganhar
a floresta correndo.
A última palavra que ele proferira tinha um momento restituído a esperança a D. Antônio de
Mariz; mas quase logo a dúvida apoderou-se do seu espírito; julgou que o índio se iludia.
Cecília porém tinha mais do que uma esperança; tinha quase uma certeza de que Peri não se
enganara: a promessa de seu amigo lhe inspirava uma confiança profunda. Nunca Peri lhe
havia dito uma coisa que se não realizasse; o que parecia impossível aos outros, tornava-se
fácil para sua vontade firme e inabalável, para o poder sobre-humano, de que a força e a
inteligência o revestia.
Quando D. Antônio de Mariz e sua família se recolheram tristemente impressionados, Álvaro,
de pé na porta do gabinete, fez um gesto de espanto ao fidalgo, e apontou-lhe para o oratório.
A parede do fundo, prestes a tombar, oscilava sobre a sua base como uma árvore balançada
pelo vento.
D. Antônio sorriu; e ordenando à sua família que entrasse no gabinete, tirou a pistola da cinta,
armou-a e esperou na porta ao lado de Álvaro.
No mesmo instante ouviu-se um grande estrondo, e no meio da nuvem espessa de pó que se
elevou desse montão de ruínas, seis homens precipitaram-se na sala.
Loredano foi o primeiro; apenas tocou o chão, ergueu-se com extraordinária rapidez, e
seguido pelos seus companheiros caminhou direito ao gabinete onde se achava recolhida a
família.
Recuaram, porém, lívidos e trêmulos, horrorizados diante da cena muda e terrível que se
apresentava aos seus olhos espantados.
No meio do aposento via-se um desses grandes vasos de barro vidrado, feitos pelos índios, e
que continha pelo menos uma arroba de pólvora. De uma aberta que havia nesse vaso corria
um largo trilho que ia perder-se no fundo do paiol, onde se achavam enterradas todas as
munições de guerra do fidalgo.
Duas pistolas, a de D. Antônio de Mariz e a de Álvaro esperavam um movimento dos
aventureiros para lançarem a primeira faisca ao vulcão. D. Lauriana, Cecília e Isabel de
joelhos, oravam julgando a cada momento ver confundirem-se no turbilhão todos os
espectadores dessa cena.
Era esta a arma terrível de que falara há pouco D. Antônio, quando dizia à Álvaro que Deus
lhe havia confiado o poder de fulminar todos os seus inimigos. O moço compreendeu então a
razão por que o fidalgo o tinha obrigado a partir com todos os homens para salvar Peri,
julgando-se bastante forte para defender, ele só, a sua família
Quanto aos aventureiros, lembraram-se do juramento solene de D. Antônio de Mariz; o
fidalgo os tinha a todos fechados na sua mão, e bastava apertar essa mão para esmagá-los
como um torrão de argila. Lançando um olhar esvairado em torno de si os seis criminosos
quiseram fugir, mas não tiveram animo de dar um passo e ficaram como pregados ao solo.
Ouviu-se então um rumor de vozes da parte de fora, e Aires Gomes seguido pelos
aventureiros apresentou-se à porta da sala.
Loredano conheceu que desta vez estava irremediavelmente perdido, e assentou de vender
caro a sua vida; mas a desgraça pesava sobre ele. Dois dos seus companheiros caíram a seus
pés estorcendo-se em convulsões horríveis, e soltando gritos que metiam dó e compaixão.
A princípio ninguém compreendeu a causa dessa morte súbita e violenta; mas a lembraça do
veneno de Peri acudiu logo à memória de alguns e explicou tudo.
Os aventureiros que chegavam guiados por Aires Gomes apoderaram-se de Loredano e foram
ajoelhar-se confusos e envergonhados aos pés de D. Antônio de Mariz, pedindo-lhe o perdão
de sua falta.
O fidalgo tinha assistido a todos esses acontecimentos que se sucediam tão rapidamente, sem
deixar a sua primeira posição; dir-se-ia que sobre essas paixões humanas que se debatiam a
seus pés ele plainava como um gênio, prestes a vibrar o raio celeste.
— A vossa falta é daquelas que não se perdoam, disse D. Antônio; mas estamos nesse
momento extremo em que Deus manda esquecer todas as ofensas. Levantai-vos e
preparemo-nos todos para morrer como cristãos.
Os aventureiros ergueram-se, e arrastando Loredano para fora da sala, retiraram-se para o
alpendre, com a consciência aliviada de um grande peso.
A família pôde então, depois de tantas emoções, gozar um pouco de sossego e repouso; apesar
da posição desesperada em que se achavam, a reunião dos aventureiros revoltados tinha
trazido um fraco vislumbre de esperança.
Só D. Antônio de Mariz não se iludia, e desde aquela manhã tinha conhecido que, quando os
Aimorés não o vencessem pelas armas, o venceriam pela fome. Todos os viveres estavam
consumidos, e só uma sortida vigorosa podia salvar a família desse martírio que a ameaçava,
martírio muito mais cruel do que uma morte violenta.
O fidalgo resolveu esgotar os últimos recursos antes de confessar-se vencido; queria morrer
com a consciência tranqüila de haver cumprido o seu dever e de haver feito o que fosse
humanamente possível. Chamou Álvaro e entreteve-se com o moço durante algum tempo em
voz baixa; concertavam um meio de realizar essa idéia, de que dependia toda a esperança de
salvação.
Ao mesmo tempo que isto se passava, os aventureiros reunidos em conselho, julgavam a Frei
Ângelo di Luca, e o condenavam por um voto unânime.
Proferida a sentença apresentaram-se diversas opiniões sobre o suplício que devia ser
infligido ao culpado; cada um lembrava o gênero de morte o mais cruel; porém a opinião
geral adotou a fogueira como o castigo consagrado pela inquisição para punir os hereges.
Fincaram no meio do terreiro um alto poste e o cercaram com uma grande pilha de madeira e
outros combustíveis; depois sobre essa pira ligaram o frade, que sofria todos os insultos e
todas as injúrias sem proferir uma palavra.
Uma espécie de atonia se apoderara do italiano desde o momento em que os aventureiros o
haviam arrastado da sala de D. Antônio de Mariz; ele tinha a consciência do seu crime e a
certeza de sua condenação.
Entretanto na ocasião em que o atavam à fogueira, um incidente despertou de repente a
sensibilidade desse homem embrutecido pela idéia da morte, e pela convicção de que não
podia escapar a ela.
Um dos aventureiros, um dos cinco cúmplices da última conspiração, chegou-se a Loredano, e
tirando-lhe a cinta que prendia o seu gibão, mostrou-a aos seus companheiros. O italiano
vendo-se separado do seu tesouro sentiu uma dor muito mais forte do que a que ia sofrer na
fogueira; para ele não havia suplício, não havia martírio que igualasse a este.
O que o consolava na sua última hora era a idéia de que esse segredo que possuía, e do qual
não pudera utilizar-se, ia morrer com ele, e ficaria perdido para todos; que ninguém gozaria
do tesouro que lhe escapava.
Por isso apenas o aventureiro tirou-lhe a cinta onde guardava o roteiro; soltou um rugido de
cólera e de raiva impotente; seus olhos injetaram-se de sangue, e seus membros crispando-se
feriram-se contra as cordas que os ligavam ao poste.
Era horrível de ver nesse momento; seu aspecto tinha a expressão brutal e feroz de um
hidrófobo; seus lábios espumavam, silvando como a serpente; e seus dentes ameaçavam de
longe os seus algozes como as presas do jaguar.
Os aventureiros riram-se do desespero do frade por ver roubarem-lhe o seu precioso tesouro, e
divertiram-se em aumentar-lhe o suplício, prometendo que apenas livres dos Aimorés fariam
uma expedição às minas de prata.
A raiva do italiano redobrou quando Martim Vaz atou a cinta ao corpo, e disse-lhe sorrindo:
— Bem sabeis o provérbio: “O bocado não é para quem o faz”.
VI TRÉGUA
Eram oito horas da noite.
Os aventureiros, sentados no terreiro em roda de um pequeno fogo, esperavam tristemente que
cozinhassem alguns legumes destinados à magra ceia.
A penaria tinha sucedido à abundância de outrora; privados da caça, sua alimentação
ordinária, estavam reduzidos a simples vegetais. Os seus vinhos e as bebidas fermentadas de
que faziam largas libações, tinham sido envenenados por Peri; e foram pois obrigados a
deitá-los fora muito felizes ainda por não terem sido vitimas deles.
Loredano fechando a porta da despensa é que os tinha salvado; apenas dois dos aventureiros
que o haviam acompanhado tinham tocado nessas bebidas, e por isso poucas horas depois
caíram mortos, como vimos, na ocasião em que iam atacar D. Antônio de Mariz.
Não eram porém essas cenas de lato e a situação critica em que se achavam, que infundiam
nesses homens sempre alegres e tão galhofeiros aquela tristeza que não lhes era habitual.
Morrer com as armas na mão, batendo-se contra o inimigo, era para eles uma coisa natural,
uma idéia a que a sua vida de aventuras e de perigos os tinha afeito.
O que realmente os entristecia, era não terem uma boa ceia, e um canjirão de vinho diante de
si; era o seu estômago que se contraia por falta de alimento, e que tirava-lhes toda a
disposição de rir e de folgar.
A chama avermelhada da fogueira às vezes oscilava ao sopro do vento, e estendendo-se pelo
terreiro ia iluminar a alguma distância com o seu frouxo clarão o vulto de Loredano atado ao
poste sobre a pira de lenha.
Os aventureiros tinham resolvido demorar o suplício e dar tempo a que o frade se arrependese dos seus crimes e se decidisse a morrer como cristão, humilde e penitente; por isso
deixaram-lhe a noite para refletir.
Talvez entrasse também nessa resolução um requinte de maldade e de vingança; julgando o
italiano a verdadeira causa da posição em que estavam colocados, os seus companheiros o
odiavam e queriam prolongar o seu sofrimento como uma reparação do mal que lhes tinha
feito.
Assim, de vez em quando algum deles se erguia, e chegando-se ao frade, exprobrava-lhe a sua
perversidade e cobria-o de impropérios e de injúrias. Loredano estorcia-se de raiva, mas não
proferia uma palavra, porque os seus algozes o tinham ameaçado de cortar-lhe a língua.
Aires Gomes veio chamar os aventureiros da parte de D. Antônio de Mariz; todos se
apressaram em obedecer, e pouco depois entraram na sala onde estava toda a família.
Tratava-se de uma sortida com o fim de procurar víveres que pudessem alimentar os
habitantes da casa, até que D. Diogo tivesse tempo de chegar com o socorro que tinha ido
procurar. D. Antônio de Mariz reservava dez homens para defender-se; os outros partiriam
com Álvaro; se fossem felizes, havia ainda uma esperança de salvação; de fossem
malsucedidos, uns e outros, os que fossem e os que ficassem morreriam como cristãos e
portugueses.
Imediatamente a expedição preparou-se, a favorecida pelo silêncio da noite partiu e interno-se
pela floresta; devia afastar-se sem ser percebida pelos Aimorés, e procurar pelas vizinhanças
fazer uma ampla provisão de alimentos.
Durante a primeira hora que sucedeu à partida, todos os que ficaram, com o ouvido atento
escutaram, temendo ouvir a cada momento o estrondo de tiros que anunciasse um combate
entre os aventureiros e os índios. Tudo conservou-se em silêncio; e uma esperança, bem que
vaga e tênue, veio pousar nesses corações quebrados por tantos sofrimentos e tantas angústias.
A noite passou-se tranqüilamente; nada indicava que a casa estivesse cercada por um inimigo
tão terrível como os Aimorés.
D. Antônio admirava-se que os selvagens, depois do ataque da manhã, se conservassem
tranqüilos no seu campo, e não tivessem investido a habitação uma só vez. Passou-lhe pelo
espírito a idéia de que se tivessem retirado com a perda de alguns dos seus principais
guerreiros; mas ele conhecia de há muito o espírito vingativo e a tenacidade dessa raça para
admitir semelhante suposição.
Cecília recostou-se num sofá, e alquebrada de fadiga conseguiu adormecer apesar das idéias
tristes e das inquietações que a agitavam. Isabel, com o coração cerrado por um terrível
pressentimento, lembrava-se de Álvaro, e acompanhava-o de longe na sua perigosa
expedição, misturando as suas preces com as palavras ardentes do seu amor.
Assim passou-se esta noite; a primeira, depois de três dias, em que a família de D. Antônio de
Mariz pôde gozar alguns momentos de sossego.
De vez em quando o fidalgo chegando à janela via ao longe, perto do rio, brilharem os fogos
do campo dos Aimorés; mas uma calma profunda reinava em toda aquela planície. Nem
mesmo se ouvia o eco enfraquecido de uma dessas cantigas monótonas com que os selvagens
costumam à noite acompanhar o embalançar de sua rede de palha; apenas o sussurrar do vento
nas folhas, a queda da água sobre as pedras, e o grito do oitibó.
Contemplando a solidão, o fidalgo insensivelmente voltava a essa esperança que há pouco
sorrira, e que o seu espírito tinha repelido como uma simples ilusão. Tudo com efeito parecia
indicar que os selvagens haviam abandonado o seu campo, deixando nele apenas os fogos que
haviam servido para esclarecer os seus preparativos de partida.
Para quem conhecia, como D. Antônio, os costumes desses povos bárbaros, para quem sabia
quanto era ativa, agitada, ruidosa esta existência nômada, o silêncio em que estava sepultada a
margem do rio era um sinal certo de que os Aimorés já ali não estavam. Contudo o fidalgo,
demasiadamente prudente para se fiar em aparências, recomendara aos seus homens que
redobrassem de vigilância para evitar alguma surpresa.
Talvez que aquele sossego e aquela serenidade fossem apenas uma dessas calmas sinistras que
preludiam as grandes tempestades, e durante as quais os elementos parecem concentrar as
suas forças para entrarem nessa luta espantosa que tem por campo de batalha o espaço e o
infinito.
As horas correram silenciosamente; a viuvinha cantou pela primeira vez; e a luz branca da
alvorada veio empalidecer as sombras da noite.
Pouco e pouco o dia foi rompendo; o arrebol da manhã desenhou-se no horizonte, tingindo as
nuvens com todas as cores do prisma. O primeiro raio do sol, desprendendo-se daqueles
vapores tênues e diáfanos, deslizou pelo azul do céu, e foi brincar no cabeço dos montes.
O astro assomou, e torrentes de luz inundaram toda a floresta, que nadava num mar de ouro
marchetado de brilhantes, que cintilavam em cada uma das gotas do orvalho suspensas às
folhas das árvores.
Os habitantes da casa, despertando, admiravam esse espetáculo magnífico do nascer do dia,
que depois de tantas tribulações e de tantas angústias, lhes parecia completamente novo.
Uma noite de quietação e sossego os tinha como que restituído à vida; nunca esses campos
verdes, esse rio puro e límpido, essas árvores florescentes, esses horizontes descortinados se
haviam mostrado a seus olhos tão belos, tão risonhos como agora.
É que o prazer e o sofrimento não passam de um contraste; em lata perpétua e continua, eles
se acrisolam um no outro, e se deparam: não há homem verdadeiramente feliz senão aquele
que já conheceu a desgraça.
Cecília, com a frescura da manhã, tinha-se expandido como uma flor do campo; suas faces
coloriram-se de novo, como se um raio do sol, beijando-as lhes tivesse imprimido o seu
reflexo roseado; os olhos brilharam; e os lábios entreabrindo-se para aspirarem o ar puro e
embalsamado da manhã, arquearam-se graciosamente quase sorrindo.
A esperança, esse anjo invisível, essa doce amiga dos que sofrem, tinha vindo pousar no seu
coração, e murmurava-lhe ao ouvido palavras confusas, cantos misteriosos, que ela não
compreendia, mas que a consolavam e vertiam em sua alma um bálsamo suave.
Sentia-se em todas as pessoas de casa um quer que seja, uma animação, um começo de
bem-estar que revelava uma grande transformação operada na situação da véspera; era mais
do que a esperança, menos do que a seguridade.
Só Isabel não partilhava essa impressão geral; como sua prima, ela também viera contemplar
o raiar do dia; mas fora para interrogar a natureza, e perguntar ao sol, à luz, ao céu, se as
lúgubres imagens que tinham passado e repassado na sua longa vigília, eram uma realidade ou
uma visão.
E uma coisa singular! Esse sol tão brilhante, essa luz esplêndida, esse céu azul, que aos outros
reanimara, e que devia inspirar a Isabel o mesmo sentimento, pareceu-lhe ao contrário uma
amarga ironia.
Comparou a cena radiante que se apresentava aos seus olhos com o quadro que se desenhava
em sua alma; enquanto a natureza sorria, o seu coração chorava. No meio dessa festa
esplêndida do nascer do dia, a sua dor, só, isolada, não achava uma simpatia, e repelida pela
criação voltava a recalcar-se em seu seio. A moça recostou a cabeça sobre o ombro de sua
prima, e escondeu ai o rosto para não perturbar a doce serenidade que se expandia no
semblante de Cecília.
Entretanto D. Antônio tinha tratado de averiguar se as suas suspeitas da véspera eram reais;
certificou-se de que os selvagens haviam abandonado o campo. Aires Gomes, acompanhado
de mestre Nunes, chegou mesmo a sair da casa e aproximar-se com todas as cautelas do lugar
onde na véspera os Aimorés festejavam o sacrifício de Peri.
Tudo estava deserto; não se viam mais no campo os vasos de barro, as peças de caça
suspensas aos galhos da árvore, e as redes grosseiras que indicavam a alta de uma horda
selvagem. Não havia já dúvidas, os Aimorés tinham partido desde a véspera à noite, depois de
enterrarem os seus mortos.
O escudeiro voltou a dar esta noticia ao fidalgo, que recebeu-a menos favoravelmente do que
se devia supor; ignorava a causa e o fim dessa partida repentina, e desconfiava dela.
Não há que admirar nisto; D. Antônio era um homem prudente e avisado; a sua experiência de
quarenta anos o tinha tornado suspeitoso; por coisa nenhuma queria dar aos seus uma
esperança que viesse a frustrar-se.
VII PELEJA
Quando a família de D. Antônio de Mariz gozava dos primeiros momentos de tranqüilidade
que sucediam a tantas aflições, soou um grito na escada de pedra.
Cecília levantou-se estremecendo de alegria e felicidade; tinha reconhecido a voz de Peri.
No momento em que ia correr ao encontro do seu amigo, mestre Nunes já tinha abaixado uma
prancha que servia de ponte levadiça, e Peri chegava à porta da sala.
D. Antônio de Mariz, sua mulher e sua filha ficaram mudos de espanto e terror; Isabel caiu
fulminada, como se a vida lhe faltasse de repente.
Peri trazia nos seus ombros o corpo inanimado de Álvaro; e no rosto uma expressão de
tristeza profunda. Atravessando a sala, depôs sobre o sofá o seu fardo precioso, e olhando o
rosto lívido daquele que fora seu amigo, enxugou uma lágrima que lhe corria pela face.
Nenhuma das pessoas presentes se animava a quebrar o silêncio solene que envolvia aquela
cena lúgubre; os aventureiros que haviam acompanhado Peri quando passara no meio deles
correndo, pararam na porta, tomados de compaixão e respeito por aquela desgraça.
Cecília nem pôde gozar da alegria de ver Peri salvo; seus olhos, apesar dos sofrimentos
passados, ainda tinham lágrimas para chorar essa vida nobre e leal que a morte acabava de
ceifar. Quanto a D. Antônio de Mariz, sua dor era de um pai que havia perdido um filho; era a
dor muda e concentrada que abala as organizações fortes, sem contudo abatê-las.
Depois dessa primeira comoção produzida pela chegada de Peri, o fidalgo interrogou o índio e
ouviu de sua boca a narração breve dos acontecimentos, cuja peripécia tinha diante dos olhos.
Eis o que havia passado.
Partindo na véspera, no momento em que começava a sentir os primeiros efeitos do veneno
terrível que tomara, Peri ia cumprir a promessa que tinha feito a Cecília. Ia procurar a vida em
um contraveneno infalível, cuja existência só era conhecida pelos velhos pajés da tribo, e
pelas mulheres que os auxiliavam nas suas preparações medicinais.
Sua mãe, quando ele partira para a primeira guerra, lhe tinha revelado esse segredo que devia
salvá-lo de uma morte certa no caso de ser ferido por alguma seta ervada.
Vendo o desespero de sua senhora, o índio sentiu-se com forças de resistir ao torpor do
envenenamento que começava a ganhar-lhe o corpo, e ir ao fundo da floresta e procurar essa
erva poderosa que devia restituir-lhe a saúde, o vigor e a existência.
Contudo, quando atravessava a mata parecia-lhe às vezes que já era tarde, que não chegaria a
tempo: então tinha medo de morrer longe de sua senhora, sem poder volver para ela o seu
último olhar. Arrependia-se quase de ter partido de casa e não deixar-se ficar aos pés de
Cecília até exalar o seu último suspiro; mas lembrava-se que a menina o esperava,
lembrava-se que ela ainda precisava de sua vida e criava novas forças.
Peri entranhou-se no mais basto e sombrio da floresta, e aí, na sombra e no silêncio passou-se
entre ele e a natureza uma cena da vida selvagem, dessa vida primitiva, cuja imagem nos
chegou tão incompleta e desfigurada. O dia declinou: veio a tarde, depois a noite, e sob essa
abóbada espessa em que Peri dormia como em um santuário, nem um rumor revelara o que ai
se passou.
Quando o primeiro reflexo do dia purpureou o horizonte, as folhas se abriram, e Peri exausto
de forças, vacilante, emagrecido como se acabasse de uma longa enfermidade. saiu do seu
retiro.
Mal se podia suster, e para caminhar era obrigado a sustentar-se aos galhos das árvores que
encontrava na sua passagem: assim adiantou-se pela floresta, e colheu alguns frutos, que lhe
restabeleceram um tanto as forças.
Chegando à beira do rio, Peri já sentiu o vigor que voltava, e o calor que começava a
animar-lhe o corpo entorpecido; atirou-se à água e mergulhou. Quando voltou à margem, era
outro homem; uma reação se havia operado; seus membros tinham adquirido a elasticidade
natural; o sangue girava livremente nas veias.
Então tratou de recuperar as forças que havia perdido, e tudo quanto a floresta lhe oferecia de
saboroso e nutriente serviu a este banquete da vida, em que o selvagem festejava a sua vitória
sobre a morte e o veneno.
O sol tinha raiado havia horas; Peri, acabada a sua refeição, caminhava pensativo, quando
ouviu uma descarga de armas de fogo, cujo estrondo reboou pelo âmbito da floresta.
Lançou-se na direção dos tiros, e a pouca distancia, num claro da mata, decobriu um
espetáculo grandioso.
Álvaro e os seus nove companheiros divididos em duas colunas de cinco homens, com as
costas apoiadas às costas uns dos outros, estavam cercados por mais de cem Aimorés que se
precipitavam sobre eles com um furor selvagem.
Mas as ondas dessa torrente de bárbaros que soltavam bramidos espantosos, iam quebrar-se
contra essa pequena coluna, que não parecia de homens, mas de aço; as espadas jogavam com
tanta velocidade que a tornavam impenetrável; no raio de uma braça o inimigo que se
adiantava caia morto.
Havia uma hora que durava esse combate, começado com armas de fogo; mas os Aimorés
atacavam com tanta fúria, que breve tinham chegado a luta corpo a corpo e à arma branca.
No momento em que Peri assomava à margem da clareira, um incidente veio modificar a face
do combate.
O aventureiro que dava as costas a Álvaro, levado pelo ardor da peleja, adiantou-se alguns
passos para ferir um inimigo; os selvagens o envolveram, deixando a coluna interrompida e
Álvaro sem defesa.
Entretanto o valente cavalheiro continuava a fazer prodígios de valor e de coragem; cada volta
que descrevia sua espada era um inimigo de menos, uma vida que se extinguia a seus pés num
rio de sangue. Os selvagens redobravam de furor contra ele, e cada vez o seu braço ágil
movia-se com mais segurança e mais certeza, fazendo jogar como um raio a lamina de aço
que mal se via brilhar nas suas rápidas evoluções.
Desde porém que os Aimorés viram o moço sem defesa pelas costas, e exposto aos seus
golpes, concentraram-se nesse ponto; um deles adiantando-se, ergueu com as duas mãos a
pesada tangapema e atirou-a ao alto da cabeça de Álvaro.
O moço caiu; mas na sua queda a espada descreveu ainda um semi-círculo e abateu o inimigo
que o tinha ferido à traição; a dor violenta dera a esse último golpe uma força sobrenatural.
Quando os índios iam precipitar-se sobre o cavalheiro, Peri saltou no meio deles, e agarrando
a espingarda que estava a seus pés, fez dela uma arma terrível uma clava formidável, cujo
poder em breve sentiram os Aimorés. Apenas se viu livre do turbilhão dos inimigos, o índio
tomou Álvaro nos seus ombros, e abrindo caminho com a sua arma temível, lançou-se pela
floresta e desapareceu.
Alguns o seguiram; mas Peri voltou-se e fê-los arrepender-se de sua ousadia; livrando-se do
peso que levava, carregou a espingarda com as munições que Álvaro trazia e mandou uma
bala àquele que o perseguia mais de perto; os outros, que já o conheciam pelo combate da
véspera, retrocederam.
A idéia de Peri era salvar Álvaro, não só pela amizade que lhe tinha, como por causa de
Cecília, que ele supunha amar o cavalheiro; vendo porém que o corpo continuava inanimado,
acreditou que Álvaro estava morto.
Apesar disto não desistiu do seu propósito; morto ou vivo devia levá-lo àqueles que o
amavam, ou para o restituírem à vida, ou para derramarem sobre o seu corpo o pranto da
despedida.
Quando Peri acabou a sua narração, o fidalgo comovido chegou-se à beira do sofá, e
apertando a mão gelada e fria do cavalheiro, disse:
— Até logo, bravo e valente amigo; até logo! A nossa separação é de poucos instantes; breve
nos reuniremos na mansão dos justos onde deveis estar, e onde espero que Deus me concederá
a graça de entrar.
Cecília deu à memória do moço as ultimas lágrimas; e ajoelhando aos pés do moribundo com
sua mãe, dirigiu ao céu uma prece ardente.
D. Lauriana tinha esgotado todos os recursos dessa medicina doméstica que no interior das
casas substituía a falta dos homens profissionais, muito raros naquela época, e sobretudo
longe das cidades; o moço não deu porém o menor sinal de vida.
D. Antônio de Mariz, que compreendera perfeitamente o que devia esperar da pretendida
retirada dos Aimorés, mandou que os seus homens se preparassem para a defesa, não que
tivesse a menor esperança, mas porque desejava resistir ate o último momento.
Peri, depois de ter respondido a todas as perguntas de Cecília a respeito do modo por que se
havia salvado do veneno, saiu da sala e percorreu a esplanada, observando os arredores. O
índio, infatigável sempre que se tratava de sua senhora, apenas acabava de uma empresa
gigantesca, como a que o tinha levado ao campo dos Aimorés, cuidava já em combinar outro
projeto para salvar Cecília.
Depois do seu exame estratégico, entrou no quarto que havia abandonado na antevéspera, e no
qual encontrou ainda as suas armas, do mesmo modo que as tinha deixado.
Lembrou-se do pedido que fizera a Álvaro, da contradição do destino que lhe restituía a vida a
ele, um homem três vezes morto, e roubava-a ao cavalheiro a quem ele havia deixado são e
salvo.
VIII NOIVA
Uma hora depois dos acontecimentos que acabamos de narrar, Peri, recostado à janela do
quarto que tinha pertencido a sua senhora, olhava com uma grande atenção para uma árvore
que se elevava a algumas braças de distancia.
Seu olhar parecia estudar as curvas dos galhos retorcidos, medindo-lhes a distancia, a altura e
o tamanho, como se disso dependesse a solução de uma grande dificuldade com que lutava o
seu espírito. No momento em que estava todo entregue a esse exame minucioso, o índio
sentiu uma mão tímida e delicada tocar-lhe de leve no ombro.
Voltou-se: era Isabel que estava junto dele, e que se havia aproximado como uma sombra,
sem fazer o menor rumor. Uma palidez mortal cobria as feições da moça, que apenas sala do
seu desmaio; mas o rosto tinha uma calma ou antes uma imobilidade que assustava.
Voltando a si, Isabel correu um olhar pelo aposento, como para certificar-se de que não era
um sonho o que havia passado.
A sala estava deserta; D. Antônio de Mariz tinha saído para dar as suas ordens; sua mulher,
ajoelhada no oratório sobre um montão de ruínas, rezava ao pé de uma cruz que ficara junto
ao altar. No fundo do aposento, sobre o sofá, destacava-se o vulto imóvel do cavalheiro, aos
pés do qual ardia uma vela de cera, lançando pálidos clarões.
Cecília é que estava perto dele, e apertava no seio a sua cabeça desfalecida, procurando
reanimá-lo.
Quando o olhar de Isabel caiu sobre o corpo de seu amante, ela ergueu-se como impelida por
uma força sobrenatural, atravessou rapidamente a sala, e foi por sua vez ajoelhar-se em face
desse leito mortuário. Mas não era para fazer uma prece que ajoelhava, era para embeber-se
na contemplação desse rosto lívido e gelado, desses lábios frios, desses olhos extintos, que ela
amava apesar da morte.
Cecília respeitou a dor de sua prima, e por um instinto de delicadeza que só possuem as
mulheres, compreendeu que o amor, mesmo em face de um cadáver, tem o seu pudor e a sua
castidade; saiu para deixar que Isabel chorasse livremente.
Passado algum tempo depois da saída de Cecília, a moça ergueu-se, percorreu
automaticamente a casa, e vendo Peri de longe aproximou-se dele e tocou-lhe no ombro.
O índio e a moça se odiavam desde o primeiro dia em que se tinham visto; em Isabel era o
ódio de uma raça que a rebaixava a seus próprios olhos; em Peri era essa repugnância natural
que sente o homem por aqueles em quem reconhece um inimigo.
Por isso Peri, vendo Isabel junto dele, ficou extremamente admirado, sobretudo quando
reparou no gesto suplicante que a moça lhe dirigia, como se esperasse dele uma graça.
— Peri!...
O índio sentiu-se comovido ao aspecto daquele sofrimento, e pela primeira vez na sua vida
dirigiu a palavra a Isabel.
— Precisas de Peri? disse ele.
— Vinha pedir-te um serviço. Não mo negarás, sim? balbuciou a moça.
— Fala! se for coisa que Peri possa fazer, ele não te negará.
— Prometes então? exclamou Isabel cujos olhos brilharam com uma expressão de alegria.
— Sim, Peri te promete.
— Vem!
Dizendo essa palavra, a mova fez um gesto ao índio e dirigiu-se acompanhada por ele à sala
que ainda estava deserta como tinha deixado. Parou junto do sofá, e apontando para o corpo
inanimado de seu amante, acenou a Peri que o tomasse nos seus braços.
O índio obedeceu, e acompanhou Isabel até um gabinete retirado a um lado da casa; ai deitou
o seu fardo sobre um leito, cujas cortinas a moça entreabriu, corando como uma noiva.
Corava porque o gabinete onde tinha entrado era o quarto em que habitara e encontrava ainda
povoado de todos os sonhos de seu amor; porque o leito, que recebia seu amante, era o seu
leito de virgem casta e pura; porque ela era realmente uma noiva do túmulo.
Peri, tendo satisfeito o desejo da moça, retirou-se e voltou ao seu trabalho, que ele prosseguia
com uma constância infatigável.
Apenas ficou só, Isabel sorriu; mas o seu sorriso tinha um quer que seja do êxtase da dor, da
voluptuosidade do sofrimento, que faz sorrir na sua última hora os mártires e os desgraçados.
Tirou do seio a redoma de vidro onde guardava os cabelos de sua mãe e fitou nela um olhar
ardente; mas abanou a cabeça com um gesto de expressão indefinível. Tinha mudado de
resolução; o segredo que encerrava essa jóia, o pó sutil que empenava a face interior do
cristal, a morte que sua mãe lhe confiara não a satisfazia; era muito rápida, quase instantânea.
Saiu então furtivamente e acendeu uma vela de cera, que havia sobre a cômoda ao lado de um
crucifixo de marfim; depois fechou a porta, cerrou as janelas e interceptou as frestas por onde
a luz do dia podia penetrar. O gabinete ficou às escuras; apenas em torno do círio que ardia,
uma auréola pálida se destacava no meio das trevas e iluminava a imagem do Cristo.
A moça ajoelhou e fez uma oração breve: pedia a Deus uma última graça: pedia a eternidade e
a ventura do seu amor, que tinha passado tão rápido pela terra.
Acabando a prece, tomou a luz, deitou-a na cabeceira do leito, afastou o cortinado e começou
a contemplar o seu amante com enlevo.
Álvaro parecia adormecido apenas; sua bela fisionomia não tinha a menor alteração; a morte,
imprimindo nos seus traços a descor da cera e do mármore, havia unicamente imobilizado a
expressão e feito do gentil cavalheiro uma bela estátua.
Isabel interrompeu o enlevo de sua contemplação para chegar-se de novo à cômoda, onde se
viam algumas conchas de mariscos tintas de nácar que se apanham nas nossas praias, e uma
cesta de palha matizada.
Esta cesta continha todas as resinas aromáticas, todos os perfumes que dão as árvores de
nossa terra; o anime da aroeira, as pérolas do benjoim, as lágrimas cristalizadas da embaíba, e
gotas do bálsamo, esse sândalo do Brasil.
A moça deitou na concha a maior parte dos perfumes, e acendeu algumas bagas de benjoim; o
óleo de que estavam impregnadas alimentando a chama, comunicou-a às outras resinas.
Frocos de fumo alvadio impregnado de perfumes embriagadores se elevaram da caçoula em
grossas espirais e encheram o gabinete de nuvens transparentes que oscilavam à luz pálida do
círio.
Isabel sentada à beira do leito, com as mãos do seu amante nas suas e com os olhos
embebidos naquela imagem querida, balbuciava frases entrecortadas, confidências intimas,
sons inarticulados, que são a linguagem verdadeira do coração.
Às vezes sonhava que Álvaro ainda vivia, que lhe murmurava ao ouvido a confissão do seu
amor; e ela falava-lhe como se seu amante a ouvisse, contava-lhe os segredos de sua paixão,
vertia toda a sua alma nas palavras que caiam dos lábios. Sua mão delicada afastava os
cabelos do moço, descobria sua fronte, animava a sua face gelada, e rogava aqueles lábios
frios e mudos como pedindo-lhe um sorriso.
— Por que não me falas? murmurava ela docemente; não conheces tua Isabel?... Dize outra
vez que me amas! Dize sempre essa palavra, para que minha alma não duvide da felicidade!
Eu te suplico!...
E com o ouvido atento, com os lábios entreabertos, o seio palpitante, ela esperava o som dessa
voz querida e o eco dessa primeira e última palavra de seu triste amor.
Mas o silêncio só lhe respondia; seu peito aspirava apenas as ondas dos perfumes inebriantes,
que faziam circular nas suas veias uma chama ardente.
O aposento apresentava então um aspecto fantástico: no fundo escuro desenhava-se um
circulo esclarecido, envolto por uma névoa espessa.
Nessa esfera luminosa como no meio de uma visão, surgiam Álvaro deitado no leito e Isabel
reclinada sobre o rosto de seu amante, a quem continuava a falar, como se ele a escutasse. A
menina começava a sentir a respiração faltar-lhe; seu seio opresso sufocava-a; e entretanto
uma voluptuosidade inexprimível a embriagava; um gozo imensa havia nessa asfixia de
perfumes que se condensavam e rarefaziam no ar.
Louca, perdida, alucinada, ela ergueu-se, seu seio dilatou-se, e sua boca, entreabrindo-se,
colou-se aos lábios frios e gelados de seu amante; era o seu primeiro e último beijo; o seu
beijo de noiva.
Foi uma agonia lenta, um pesadelo horrível em que a dor lutava com o gozo, em que as
sensações tinham um requinte de prazer e de sofrimento ao mesmo tempo; em que a morte,
torturando o corpo, vertia na alma eflúvios celestes.
De repente pareceu a Isabel que os lábios de Álvaro se agitavam, que um tênue suspiro se
exalava de seu peito, ainda há pouco insensível como o mármore.
Julgou que se iludia, mas não; Álvaro: estava vivo, realmente vivo, suas mãos apertavam as
dela convulsamente; seus olhos, brilhando com um fogo estranho, se tinham fitado no rosto da
moça; um sopro reanimou seus lábios, que exalaram uma palavra quase imperceptível:
— Isabel!...
A moça soltou um grito débil de alegria, de espanto, de medo; entre as idéias confusas que se
agitavam na sua cabeça desvairada, lembrou-se com horror que era ela quem matava seu
amante, quem o ia sacrificar por causa de um engano fatal. Fazendo um esforço
extraordinário, conseguiu erguer a cabeça e ia precipitar-se para a janela, abri-la e dar entrada
ao ar livre; sabia que a sua morte era inevitável; mas salvaria Álvaro.
No momento, porém, em que se levantava, sentiu as mãos do moço que apertavam as suas, e a
obrigavam a reclinar-se sobre o leito; seus olhos encontraram de novo os olhos de seu amante.
Isabel não tinha mais forças para resistir e realizar o seu heróico sacrifício; deixou cair a
cabeça desfalecida, e seus lábios se uniram outra vez num longo beijo, em que essas duas
almas irmãs, confundindo-se numa só, voaram ao céu, e foram abrigar-se no seio do Criador.
As nuvens de fumaça e de perfume se condensavam cada vez mais e envolviam como um
lençol aquele grupo original, impossível de descrever.
Por volta de duas horas da tarde, a porta do gabinete, impelida por um choque violento,
abriu-se; e um turbilhão de fumo lançou-se por essa aberta, e quase sufocou as pessoas que ai
estavam.
Eram Cecília e Peri.
A menina inquieta pela longa ausência de sua prima, soube de Peri que ela estava no seu
quarto; mas o índio ocultou parte da verdade, e não disse onde deitara o corpo de Álvaro.
Duas vezes Cecília viera até à porta, escutara e nada ouvira; por fim resolveu-se a bater, a
falar a Isabel, e não teve a menor resposta. Chamou Peri e contou-lhe o que se passava; o
índio, tomado de um pressentimento meteu o ombro à porta e abriu-a.
Quando a corrente de ar expeliu a fumaça do aposento, Cecília pôde entrar e ver a cena que
descrevemos.
A menina recuou, e respeitando esse mistério de um amor profundo, fez um gesto a Peri e
retirou-se.
O índio fechou de novo a porta e acompanhou sua senhora.
— Ela morreu feliz! disse Peri.
Cecília fitou nele os seus grandes olhos azuis, e corou.
IX O CASTIGO
O dia declinava rapidamente e as sombras da noite começavam a estender-se sobre o
verde-negro da floresta. D. Antônio de Mariz, apoiado ao umbral da porta, junto de sua
mulher, passava o braço pela cintura de Cecília. O sol a esconder-se iluminava com o seu
reflexo esse grupo de família digno do quadro majestoso que lhe servia de baixo-relevo.
O fidalgo, Cecília e sua mãe, com os olhos no horizonte, recebiam esse último raio de
despedida, e mandavam o adeus extremo à luz do dia, as montanhas que os cercavam, as
árvores, aos campos, ao rio, a toda a natureza.
Para eles esse sol era a imagem de sua vida; o ocaso era a sua hora derradeira: e as sombras da
eternidade se estendiam já como as sombras da noite.
Os Aimorés tinham voltado, depois do combate em que os aventureiros venderam caro a sua
vida; e cada vez mais sequiosos de vingança, esperavam que anoitecesse para assaltar a casa.
Certos desta vez que o inimigo extenuado não resistiria a um ataque violento, tinham tratado
de destruir todos os meios que pudessem favorecer a fuga de um só dos brancos.
Isto era fácil: além da escada de pedra, o rochedo formava um despenhadeiro por todos os
lados; e só a árvore, que lançava os galhos sobre a cabana de Peri, oferecia um ponto de
comunicação praticável para quem tivesse a agilidade e a força do índio.
Os selvagens, que não queriam que lhes escapasse um só inimigo, e ainda menos que esse
fosse Peri, abateram a árvore, e cortaram assim a única passagem por onde um homem
poderia sair do rochedo, no momento do ataque.
Ao primeiro golpe do machado de pedra sobre o grosso tronco do óleo, Peri estremeceu, e
saltando sobre a sua clavina, ia despedaçar a cabeça do selvagem; mas sorriu-se, e encostou
tranqüilamente a arma à parede. Sem inquietar-se com a destruição que faziam os Aimorés,
continuou no seu trabalho interrompido, e acabou de torcer uma corda com os filamentos de
uma das palmeiras que serviam de esteio à sua cabana.
Ele tinha o seu plano: e para realizá-lo, começara por cortar as duas palmeiras e trazê-las para
o quarto de Cecília; depois rachou uma das árvores, e durante toda a manhã ocupou-se em
torcer essa longa corda, a que dava uma extraordinária importância.
Quando Peri terminava a sua obra, ouviu o baque da árvore que tombava sobre o rochedo;
chegou-se de novo à janela, e seu rosto exprimiu uma satisfação imensa. O óleo, cortado pela
raiz, deitara-se sobre o precipício, elevando a uma grande altura os seus galhos seculares,
mais frondosos e mais robustos do que uma árvore nova da floresta.
Os Aimorés, tranqüilos por esse lado, continuaram nos seus preparativos para o combate que
contavam dar durante as horas mortas da noite.
Quando o sol desapareceu no horizonte e a luz do crepúsculo cedeu às trevas que envolviam a
terra, Peri dirigiu-se à sala.
Aires Gomes, sempre infatigável, guardava a porta do gabinete; D. Antônio de Mariz estava
recostado na sua cadeira de espaldar; e Cecília, sentada sobre seus joelhos, recusava beber
uma taça que seu pai lhe apresentava.
— Bebe, minha Cecília, dizia o fidalgo; é um cordial que te fará muito bem.
— De que serve, meu pai? Por uma hora, se tanto nos resta viver, não vale a pena! respondia a
menina, sorrindo tristemente.
— Tu te enganas! Ainda não estamos de todo perdidos.
— Tendes alguma esperança? perguntou ela incrédula.
— Sim, tenho uma esperança, e esta não me iludirá! respondeu D. Antônio, com um acento
profundo.
— Qual? Dizei-me!
— És curiosa? replicou o fidalgo sorrindo. Pois só te direi se fizeres o que te peço.
— Quereis que beta essa taça?
— Sim
Cecília tomou a taça das mãos de seu pai, e depois de beber, volveu para ele o seu olhar
interrogador.
— A esperança que eu tenho, minha filha, é que nenhum inimigo passara nunca do limiar
daquela porta; podes crer na palavra de teu pai e dormir tranqüila. Deus vela sobre nos.
Beijando a fronte pura da menina, ele ergueu-se, tomou-a nos seus braços, e recostando-a
sobre a poltrona em que estivera sentado, saiu do gabinete e foi examinar o que se passava
fora da casa.
Peri, que tinha assistido a esse diálogo entre o pai e a filha, estava ocupado em procurar no
gabinete vários objetos de que tinha necessidade aparentemente:
Logo que achou quanto desejava, o índio encaminhou-se para a porta.
— Onde vais? disse Cecília, que tinha acompanhado todos os seus movimentos.
— Peri volta, senhora.
— E por que nos deixa?
— Porque é preciso.
— Ao menos volta logo. Não devemos morrer todos juntos, da mesma morte?
O índio estremeceu.
— Não; Peri morrerá; mas tu hás de viver, senhora.
— Para que viver, depois de ter perdido todos os seus amigos?...
Cecília, que há alguns momentos sentia a cabeça vacilar, os olhos cerrarem-se e um sono
invencível apoderar-se dela, deixou-se cair sobre o espaldar da cadeira.
— Não!... Antes morrer como Isabel! murmurou a menina já entorpecida pelo sono.
Um meigo sorriso veio adejar nos seus lábios entreabertos, por onde se escapava a respiração
doce, branda e igual.
Peri a princípio assustou se com esse sono repentino que não lhe parecia natural e com a
palidez súbita de que se cobriram as feições de Cecília.
Seus olhos caíram sobre a taça que estava em cima da mesa; deitou nos lábios algumas gotas
do liquido que tinham ficado no fundo e tomou-lhes o sabor: não podia conhecer o que
continha; mas satisfez-se em não achar o que receara.
Repeliu a idéia que lhe assaltara o espírito, e lembrou-se que D. Antônio sorria no momento
em que pedia à sua filha para beber, e que a sua mão não tremera apresentando-lhe a taça.
Tranqüilo a este respeito, o índio, que não tinha tempo a perder, ganhou a esplanada, correu
para o quarto que ocupava, e desapareceu.
A noite já estava fechada, e uma escuridão profunda envolvia a casa e os arredores. Durante
esse tempo nenhum acontecimento extraordinário viera modificar a posição desesperada em
que se achava a família a calma sinistra, que precede a grandes tempestades, plainava sobre a
cabeça dessas vitimas que contavam, não as horas, mas os instantes de vida que lhes
restavam.
D. Antônio passeava ao longo da sala, com a mesma serenidade de seus dias tranqüilos e
plácidos de outrora; de vez em quando o fidalgo parava na porta do gabinete, lançava um
olhar sobre sua mulher que orava e sua filha adormecida; depois continuava o passeio
interrompido.
Os aventureiros grupados junto à porta seguiam com os olhos o vulto do fidalgo que se perdia
no fundo escuro da sala, ou se destacava cheio de vigor e de colorido na esfera luminosa que
cingia a lâmpada de prata suspensa ao teto.
Mudos, resignados, nenhum desses homens deixava escapar uma queixa, um suspiro que
fosse; o exemplo de seu chefe reanimava neles essa coragem heróica do soldado que morre
por uma causa santa.
Antes de obedecerem à ordem de D. Antônio de Mariz, eles tinham executado a sua sentença
proferida contra Loredano; e quem passasse então sobre a esplanada veria em torno do poste,
em que estava atado o frade, uma língua vermelha que lambia a fogueira, enroscando-se pelos
toros de lenha.
O italiano sentia já o fogo que se aproximava e a fumaça, que, enovelando-se, envolvia-o
numa névoa espessa; é impossível descrever a raiva, a cólera e o furor que se apossaram dele
nesses momentos que precederam o suplício.
Mas voltemos à sala em que se achavam reunidos os principais personagens desta história, e
onde se vão passar as cenas talvez mais importantes do drama.
A calma profunda que reinava nessa solidão não tinha sido perturbada; tudo estava em
silêncio: e as trevas espessas da noite não deixavam perceber os objetos a alguns passos de
distancia.
De repente listras de fogo atravessaram o ar, e se abateram sobre o edifício; eram as setas
inflamadas dos selvagens que anunciavam o começo do ataque; durante alguns minutos foi
como uma chuva de fogo, uma cascata de chamas que caiu sobre a casa.
Os aventureiros estremeceram; D. Antônio sorriu.
— É chegado o momento, meus amigos. Temos uma hora de vida; preparai-vos para morrer
como cristãos e portugueses. Abri as portas para que possamos ver o céu.
O fidalgo dizia que lhe restava uma hora de vida, porque, tendo destruído o resto da escada de
pedra, os selvagens não podiam subir ao rochedo senão escalando-o; e por maior que fosse a
sua habilidade, não era possível que consumissem nisso menos tempo.
Quando os aventureiros abriram as portas, um vulto resvalou na sombra, e entrou na sala.
Era Peri.
X CRISTÃO
O índio dirigiu-se rapidamente a D. Antônio de Mariz.
— Peri quer salvar a senhora.
O fidalgo abanou a cabeça em sinal de dúvida.
— Escuta! replicou o índio.
Aproximando os lábios do ouvido de D. Antônio, falou-lhe por algum tempo em voz baixa, e
num tom rápido e decisivo.
— Tudo está preparado: parte, desce o rio; quando a lua estender o seu arco chegarás à tribo
dos Goitacás. A mãe de Peri te conhece: cem guerreiros te acompanharão à grande taba dos
brancos.
D. Antônio de Mariz ouviu em profundo silêncio as palavras do índio; e quando ele terminou,
apertou-lhe a mão com reconhecimento.
— Não, Peri: o que me propões é impossível. D. Antônio de Mariz não pode abandonar a sua
casa, a sua família e os seus amigos no momento do perigo, ainda mesmo para salvar aquilo
que ele mais ama neste mundo. Um fidalgo português não pode fugir diante do inimigo,
qualquer que ele seja: morre vingando a sua morte.
Peri fez um gesto de desespero.
— Assim tu não queres salvar a senhora?
— Não posso, respondeu o cavalheiro; o meu dever manda que fique e partilhe a sorte de
meus companheiros.
O índio no seu fanatismo não compreendia que houvesse uma razão capaz de sacrificar a vida
de Cecília, que para ele era sagrada.
— Peri pensou que tu amasses a senhora! disse ele fora de si.
D. Antônio olhou-o com uma expressão de dignidade e nobreza.
— Perdôo-te a ofensa que me fizeste, amigo; porque é ainda uma prova de tua grande
dedicação. Mas acredita-me; se fosse preciso que eu me votasse só ao sacrifício bárbaro dos
selvagens para salvar minha filha, eu o faria sorrindo.
— E por que recusas o que Peri te pede?
— Por quê?... Porque o que tu pedes não é um sacrifício, é uma vergonha; é uma traição. Tu
abandonarias tua mulher, teus companheiros, para salvar-te do inimigo, Peri?...
O índio abaixou a cabeça com abatimento.
— Demais, essa empresa demanda forças com que um velho como eu já não pode contar.
Havia duas pessoas que a poderiam realizar.
— Quem? perguntou Peri com um raio de esperança.
— Uma era meu filho, que a esta hora está bem longe daqui; a outra deixou-nos esta manhã e
nos espera; era Álvaro.
— Peri fez pela senhora o que podia; tu não queres salvá-la; Peri vai morrer a seus pés.
— Morrer? disse o fidalgo. Quando tens a liberdade e a vida à tua disposição? E julgas que
consentirei nisto?... Nunca! Vai, Peri; conserva a lembrança de teus amigos; a nossa alma te
acompanhará na terra. Adeus. Parte: o tempo urge.
O índio ergueu a cabeça com um gesto soberbo de indignação.
— Peri arriscou bastantes vezes a sua vida por ti, para ter o direito de morrer contigo; tu não
podes abandonar teus companheiros; o escravo não pode abandonar sua senhora.
— És injusto, amigo: exprimi um desejo, não quis irrogar-te uma injúria. Se exiges uma parte
do sacrifício, esta te pertence, e tu és digno dela: fica.
Um grito dos selvagens retroou nos ares.
D. Antônio, fazendo um gesto aos aventureiros, encaminhou-se para o gabinete.
Cecília, adormecida sobre a cadeira de espaldar, sorria, como se algum sonho alegre a
embalasse no seu sono tranqüilo; o rosto um pouco pálido, moldurado pelas tranças louras de
seus cabelos, tinha a expressão suave da inocência feliz.
O fidalgo, contemplando sua filha, sentiu uma dor pungente e quase arrependeu-se de não ter
aceitado o oferecimento de Peri, e de não tentar ao menos esse último esforço para defender
aquela vida que apenas começava a expandir-se.
Mas podia ele mentir ao seu passado e faltar ao dever imperioso que o obrigava a morrer no
seu posto? Podia trair na sua última hora àqueles que haviam partilhado a sua sorte?
Tal era o sentimento de honra naqueles antigos cavalheiros, que D. Antônio nem um
momento admitiu a idéia de fugir para salvar sua filha; se houvesse outro meio, decerto o
receberia como um favor do céu; mas aquele era impossível.
Enquanto o espírito do fidalgo se debatia nessa luta cruel, Peri, de pé, junto de Cecília, parecia
querer ainda protegê-la contra a morte inevitável que a ameaçava. Dir-se-ia que o índio
esperava algum socorro imprevisto, algum milagre que salvasse sua senhora; e que aguardava
o momento de fazer por ela tudo quanto fosse possível ao homem.
D. Antônio, vendo a resolução que se pintava no rosto do selvagem, tornou-se ainda mais
pensativo; quando, passado esse momento de reflexão, ergueu a cabeça, seus olhos brilhavam
com um raio de esperança.
Atravessou o espaço que o separava de sua filha, e, tomando a mão de Peri, disse-lhe com
uma voz profunda e solene:
— Se tu fosses cristão, Peri!...
O índio voltou-se extremamente admirado daquelas palavras.
— Por quê?... perguntou ele.
— Por quê?... disse lentamente o fidalgo. Porque se tu fosses cristão, eu te confiaria a
salvação de minha Cecília, e estou convencido de que a levarias ao Rio de Janeiro, à minha
irmã.
O rosto do selvagem iluminou-se; seu peito arquejou de felicidade; seus lábios trêmulos mal
podiam articular o turbilhão de palavras que lhe vinham do intimo da alma.
— Peri quer ser cristão! exclamou ele.
D. Antônio lançou-lhe um olhar úmido de reconhecimento.
— A nossa religião permite, disse o fidalgo, que na hora extrema todo o homem possa dar o
batismo. Nós estamos com o pé sobre o túmulo. Ajoelha, Peri!
O índio caiu aos pés do velho cavalheiro, que impôs-lhe as mãos sobre a cabeça.
— Sê cristão! Dou-te o meu nome.
Peri beijou a cruz da espada que o fidalgo lhe apresentou, e ergueu-se altivo e sobranceiro,
pronto a afrontar todos os perigos para salvar sua senhora.
— Escuso exigir de ti a promessa de respeitares e defenderes minha filha. Conheço a tua alma
nobre, conheço o teu heroísmo e a tua sublime dedicação por Cecília, Mas quero que me faças
um outro juramento.
— Qual? Peri está pronto para tudo.
— Juras que, se não puderes salvar minha filha, ela não cairá nas mãos do inimigo?
— Peri te jura que ele levará a senhora à tua irmã; e que se o Senhor do céu não deixar que
Peri cumpra a sua promessa, nenhum inimigo tocará em tua filha; ainda que para isso seja
preciso queimar uma floresta inteira.
— Bem; estou tranqüilo. Ponho minha Cecília, sob tua guarda; e morro satisfeito. Podes
partir.
— Manda fechar todas as portas.
Os aventureiros obedeceram a ordem do fidalgo; todas as portas se fecharam; o índio
empregava este meio para ganhar tempo.
Os gritos e bramidos dos selvagens, que continuavam com algumas interrupções, foram se
aproximando da casa; conhecia-se que escalavam o rochedo nesse momento.
Alguns minutos se passaram numa ansiedade cruel. D. Antônio de Mariz depositou um último
beijo na fronte de sua filha; D. Lauriana apertou ao seio a cabeça adormecida da menina e
envolveu-a numa manta de seda.
Peri, com o ouvido atento, o olhar fito na porta, esperava. Ligeiramente apoiado sobre o
espaldar da cadeira, as vezes estremecia de impaciência e batia com o pé sobre o pavimento
da sala.
De repente, um grande clamor soou em torno da casa; as chamas lamberam com as suas
línguas de fogo as frestas das portas e janelas; o edifício tremeu desde os alicerces com o
embate da tromba de selvagens que se lançava furiosa no meio do incêndio.
Peri, apenas ouviu o primeiro grito, reclinou sobre a cadeira e tomou Cecília nos braços;
quando o estrondo soou na porta larga do salão, o índio já tinha desaparecido.
Apesar da escuridão profunda que reinava em todo o interior da casa, Peri não hesitou um
momento; caminhou direito ao quarto onde habitara sua senhora e subiu à janela.
Uma das palmeiras da cabana estendia-se por cima do precipício e apoiava-se a trinta palmos
de distancia sobre um dos galhos da árvore que os Aimorés tinham abatido durante o dia para
tirarem aos habitantes da casa a menor esperança de fuga.
Peri, apertando Cecília nos braços, firmou o pé sobre essa ponte frágil, cuja face convexa
tinha quando muito algumas polegadas de largura.
Quem lançasse os olhos nesse momento para aquela banda da esplanada veria ao pálido clarão
do incêndio deslizar-se lentamente por cima do precipício um vulto hirto, como um dos
fantasmas que, segundo a crença popular, atravessavam à meia-noite as velhas ameias de
algum castelo em ruínas.
A palmeira oscilava, e Peri, embalando se sobre o abismo, adiantava-se vagarosamente para a
encosta oposta. Os gritos dos selvagens repercutiam nos ares de envolta com o estrépito dos
tacapes que abalavam as portas da sala e as paredes do edifício.
Sem se inquietar com a cena tumultuosa que deixava após si, o índio ganhou a encosta oposta,
e segurando com uma mão nos galhos da árvore, conseguiu tocar a terra sem o menor
acidente.
Então, fazendo uma volta para não aproximar-se do campo dos Aimorés, dirigiu-se à margem
do rio; ai estava escondida entre as folhas a pequena canoa que servia outrora para os
habitantes da casa atravessarem o Paquequer.
Durante a ausência de uma hora que Peri tinha feito, quando deixara Cecília adormecida, ele
havia tudo preparado para essa empresa arriscada que devia salvar sua senhora.
Graças à sua atividade espantosa, armou com o auxilio da corda a ponte pênsil sobre o
precipício, correu ao rio, amarrou a canoa no lugar que lhe pareceu mais propicio, e em duas
viagens levou a esse barquinho, que ia servir de morada a Cecília durante alguns dias, tudo
quanto a menina podia carecer.
Eram roupas, uma colcha de damasco com que se poderia arranjar um leito, alguns alimentos
que restavam na casa; lembrou-se até que D. Antônio devia ter necessidade de dinheiro logo
que chegasse ao Rio de Janeiro, porque Peri contava que o fidalgo não duvidaria salvar sua
filha.
Chegando à beira do rio, o índio deitou sua senhora no fundo da canoa, como uma menina no
seu berço, envolveu-a na manta de seda para abrigá-la do orvalho da noite, e tomando o remo,
fez a canoa saltar como um peixe sobre as águas.
A algumas braças de distancia, por entre uma aberta da floresta, Peri viu sobre o rochedo a
casa iluminada pelas chamas do incêndio, que começava a lavrar com alguma intensidade.
De repente uma cena fantástica, terrível passou diante de seus olhos, como uma dessas visões
rápidas que brilham e se apagam de repente no delírio da imaginação.
A frente da casa estava às escuras; o fogo ganhara as outras faces do edifício e o vento o
lançava para o fundo. Peri do primeiro olhar tinha visto os vultos dos Aimorés a se moverem
nas sombras e a figura horrível e medonha de Loredano, erguendo-se como um espectro no
meio das chamas que o devoravam.
De repente a fachada do edifício tombou sobre a esplanada, esmagando na sua queda um
grande número de selvagens.
Foi então que o quadro fantástico se desenhou aos olhos de Peri.
A sala era um mar de fogo; os vultos que se moviam nessa esfera luminosa pareciam nadar
em vagas de chamas.
No fundo destacava o vulto majestoso de D. Antônio de Mariz de pé no meio do gabinete,
elevando com a mão esquerda uma imagem do Cristo e com a direita abaixando a pistola para
a cava escura onde dormia o vulcão.
Sua mulher abraçava os seus joelhos calma e resignada; Aires Gomes e os poucos
aventureiros que restavam, imóveis e ajoelhados a seus pés, formavam o baixo-relevo dessa
estátua digna de um grande cinzel.
Sobre o montão de ruínas formado pela parede que desmoronara, desenhavam-se as figuras
sinistras dos selvagens, semelhantes a espíritos diabólicos dançando nas chamas infernais.
Tudo isso, Peri viu de um só relance de olhos, como um painel vivo iluminado um momento
pelo clarão instantâneo do relâmpago.
Um estampido horrível reboou por toda aquela solidão: a terra tremeu, e as águas do rio se
encapelaram como batidas pelo tufão. As trevas envolveram o rochedo há pouco esclarecido
pelas chamas, e tudo entrou de novo no silêncio profundo da noite.
Um soluço partiu o peito de Peri, talvez a única testemunha dessa grande catástrofe.
Dominando a sua dor, o índio vergou sobre o remo, e a canoa voou pela face lisa e polida do
Paquequer.
XI EPÍLOGO
Quando o sol, erguendo-se no horizonte, iluminou os campos, um montão de ruínas cobria as
margens do Paquequer.
Grandes lascas de rochedos, talhadas de um golpe e semeadas pelo campo, pareciam ter
saltado do malho gigantesco de Novos Ciclopes.
A eminência sobre a qual estava situada a casa tinha desaparecido, e no seu lugar via-se
apenas uma larga fenda semelhante à cratera de algum vulcão subterrâneo.
As árvores arrancadas dos seus alvéolos, a terra revolta, a cinza enegrecida que cobria a
floresta, anunciavam que por ai tinham passado algum desses cataclismas que deixam após si
a morte e a destruição.
Aqui e ali entre os cômoros das ruínas aparecia alguma índia, resto da tribo dos Aimorés, que
tinha ficado para chorar a morte dos seus, e levar às outras tribos a noticia dessa tremenda
vingança.
Quem plainasse nesse momento sobre aquela solidão, e lançasse os olhos pelos vastos
horizontes que se abriam em torno, se a vista pudesse devassar a distancia de muitas léguas,
veria ao longe, na larga esteira do Paraíba, passar rapidamente uma forma vaga e indecisa.
Era a canoa de Peri, que impelida pelo remo e pela viração da manhã corria com uma
velocidade espantosa, semelhando uma sombra a fugir das primeiras claridades do dia.
Toda a noite o índio tinha remado sem descansar um momento; não ignorava que D. Antônio
de Mariz na sua terrível vingança havia exterminado a tribo dos Aimorés, mas desejava
apartar-se do teatro da catástrofe, e aproximar-se dos seus campos nativos.
Não era o sentimento da pátria, sempre tão poderoso no coração do homem; não era o desejo
de ver sua cabana reclinada à beira do rio e abraçar sua mãe e seus irmãos, que dominava sua
alma nesse momento e lhe dava esse ardor.
Era sim a idéia de que ia salvar sua senhora e cumprir o juramento que tinha feito ao velho
fidalgo; era o sentimento de orgulho que se apoderava dele, pensando que bastava a sua
coragem e a sua força para vencer todos os obstáculos, e realizar a missão de que se havia
encarregado.
Quando o sol, no meio de sua carreira, lançava torrentes de luz sobre esse vasto deserto, Peri
sentiu que era tempo de abrigar Cecília dos raios abrasadores, e fez a canoa abicar à beira do
rio na sombra de uma ramagem de árvores.
A menina envolta na sua manta de seda, com a cabeça apoiada sobre a proa do barquinho,
dormia ainda o mesmo sono tranqüilo da véspera; as cores tinham voltado, e sob a alvura
transparente de sua pele brilhavam esses tons cor-de-rosa, esse colorido suave, que só a
natureza, artista sublime, sabe criar.
Peri tomou a canoa nos seus braços, como se fora um berço mimoso, e deitou-a sobre a relva
que cobria a margem do rio; depois sentou-se ao lado, e com os olhos fitos em Cecília,
esperou que ela saísse desse sono prolongado que começava a inquietá-lo.
Tremia lembrando-se da dor que sua senhora ia sentir quando soubesse a desgraça de que ele
fora testemunha na véspera; e não se achava com forças de responder ao primeiro olhar de
surpresa que a menina lançaria em torno de si, logo que despertasse no meio do deserto.
Enquanto durou o sono, Peri, com o braço apoiado à borda da canoa e o corpo reclinado sobre
o rosto da menina, esperando com ansiedade o momento que ele desejava e temia ao mesmo
tempo, velava sobre Cecília, com um cuidado e uma solicitude admirável.
A mãe, a mais extremosa não se desvelaria tanto por seu filho, como esse amigo dedicado por
sua senhora; uma réstia de sol que, enfiando-se pelas folhas, vinha brincar no rosto da menina,
um passarinho que cantava sobre um ramo do arbusto, um inseto que saltava na relva, tudo ele
afastava para não perturbar o seu repouso.
Cada minuto que passava era uma nova inquietação para ele; porém era também um instante
mais de sossego e de tranqüilidade que a menina gozava, antes de saber a desgraça que pesava
sobre ela, e que a privara de sua família.
Um longo suspiro elevou o seio de Cecília; seus lindos olhos azuis se abriram e cerraram,
deslumbrados pela claridade do dia; ela passou a mão delicada pelas pálpebras rosadas, como
para afugentar o sono, e seu olhar límpido e suave foi pousar no rosto de Peri. Soltou um
gritozinho de prazer, e sentando-se com vivacidade, lançou um olhar de surpresa e admiração
em torno da espécie de pavilhão de folhagem que a cercava; parecia interrogar as árvores, o
rio, o céu; mas tudo emudecia.
Peri não se animava a pronunciar uma palavra; via o que se passava na alma de sua senhora, e
não tinha a coragem de dizer a primeira letra do enigma que ela não tardaria a compreender.
Por fim, a menina, baixando a vista para ver onde estava, descobriu a canoa, e lançando um
volver rápido para o vasto leito do Paraíba que se espreguiçava indolentemente pela floresta,
ficou branca como a cambraia do seu roupão.
Voltou-se para o índio com os olhos extremamente dilatados, os lábios trêmulos, a respiração
presa, o seio ofegante, e suplicando com as mãozinhas juntas:
— Meu pai!... meu pai!... exclamou soluçando.
O selvagem deixou cair a cabeça sobre o peito e escondeu o rosto nas mãos.
— Morto!... Minha mãe também morta!... Todos mortos!...
Vencida pela dor, a menina apertou convulsamente o seio que lhe estalava com os soluços, e
reclinando-se como o cálice delicado de uma flor que a noite enchera de orvalho, desfez-se
em lágrimas.
— Peri só podia salvar a ti, senhora! murmurou o índio tristemente.
Cecília ergueu a cabeça altiva.
— Por que não me deixaste morrer com os meus?... exclamou ela numa exaltação febril.
Pedi-te eu que me salvasses? Precisava de teus serviços?...
Seu rosto tomou uma expressão de energia extraordinária.
— Tu vais me levar ao lugar onde descansa o corpo de meu pai. É ai que deve estar sua
filha... Depois partirás!... Não careço de ti.
Peri estremeceu.
— Escuta, senhora... balbuciou ele em tom submisso.
A menina lançou-lhe um olhar tão imperioso, tão soberano, que o índio emudeceu, e voltando
o rosto escondeu as lágrimas que lhe molhavam as faces.
Cecília caminhou até a beira do rio e com os olhos estendidos pelo horizonte, que ela supunha
ocultar o lugar em que habitara, ajoelhou e fez uma oração longa e ardente.
Quando ergueu-se, estava mais calma: a dor tinha-se repassado do consolo sublime da
religião, dessa doçura e suavidade que infiltra no coração a esperança de uma vida celeste,
que reuna aqueles que se amaram na terra.
Ela pôde então refletir sobre o que se tinha passado na véspera: e procurou lembrar-se das
circunstâncias que haviam precedido à morte de sua família. Todas as suas recordações,
porém, chegavam unicamente até o momento em que, já meio adormecida, falava a Peri, e
dizia essa palavra ingênua e inocente que lhe escapara do intimo da alma:
— Antes morrer como Isabel!
Lembrando-se dessa palavra corou; e vendo-se só no deserto com Peri, sentiu uma
inquietação vaga e indefinida, um sentimento de temor e de receio, cuja causa não sabia
explicar.
Seria essa desconfiança súbita proveniente da cólera que ela sentira, porque o índio salvara a
sua vida, e a arrancara da desgraça que tinha destruído toda a sua família?
Não; não era essa a causa; ao contrário, Cecília conhecia que fora injusta para com seu amigo
que tinha talvez feito impossíveis por ela; e a não ser o receio instintivo que se aponderara
involuntariamente de sua alma, já o teria chamado para pedir-lhe perdão daquelas palavras
duras e cruéis.
A menina ergueu os olhos tímidos e encontrou o olhar triste e súplice de Peri: não pôde
resistir; esqueceu os seus receios, e um tênue sorriso fugiu-lhe pelos lábios.
— Peri!...
O índio estremeceu, mas desta vez de alegria e de contentamento; veio cair aos pés de sua
senhora, que ele encontrava de novo boa como sempre tinha sido.
— Perdoa a Peri, senhora!
— És tu que me deves perdoar, porque te fiz sofrer; não é verdade? Mas bem sabes!... Não
podia abandonar meu pobre pai!
— Foi ele que mandou a Peri que te salvasse! disse o índio.
— Como?... exclamou a menina. Conta-me, meu amigo.
O índio fez a narração da cena da noite antecedente desde que Cecília tinha adormecido até o
momento em que a casa saltara com a explosão, restando dela apenas um montão de ruínas.
Contou que ele tinha preparado tudo para que D. Antônio de Mariz fugisse, salvando Cecília;
mas que o fidalgo recusara, dizendo que a sua lealdade e a sua honra mandavam que morresse
no seu posto.
— Meu nobre pai! murmurou a menina enxugando as lágrimas.
Houve um instante de silêncio, depois do qual Peri concluiu a sua narração, e referiu como D.
Antônio de Mariz o tinha batizado, e lhe havia confiado a salvação de sua filha.
— Tu és cristão, Peri?... exclamou a menina, cujos olhos brilharam com uma alegria inefável.
— Sim; teu pai disse: “Peri, tu és cristão; dou-te o meu nome!”
— Obrigado, meu Deus, disse a menina juntando as mãos e erguendo os olhos ao céu.
Depois envergonhada desse movimento espontâneo, escondeu o rosto: o rubor que cobriu as
suas faces tingiu de uns longes cor-de-rosa as linhas puras do colo acetinado.
Peri ergueu-se e foi colher alguns frutos delicados que serviram de refeição à sua senhora.
O sol tinha quebrado a sua força, era tempo de continuar a viagem e aproveitar a frescura da
tarde para vencer a distancia que os separava do campo dos goitacás.
O índio chegou-se trêmulo para a menina:
— Que queres tu que Peri faça, senhora?
— Não sei, respondeu Cecília indecisa.
— Não queres que Peri te leve à taba dos brancos?
— É a vontade de meu pai?... deves cumpri-la.
— Peri prometeu a D. Antônio levar-te à sua irmã.
O índio fez a canoa boiar sobre as águas do rio, e quando tomou a menina nos seus braços
para deitá-la no barquinho, ela sentiu pela primeira vez na sua vida que o coração de Peri
palpitava sobre o seu seio.
A tarde estava soberba; os raios do sol no ocaso, filtrando por entre as folhas das árvores,
douravam as flores alvas que cresciam pela beira do rio.
As rolas começavam a soltar os seus arrulhos no fundo da floresta; e a brisa, que passava
ainda tépida das exalações da terra, vinha impregnada de aromas silvestres.
A canoa resvalou pela flor da água como uma garça ligeira levada pela correnteza do rio.
Peri remava sentado na proa.
Cecília, deitada no fundo, meio apoiada sobre uma alcatifa de folhas que Peri tinha arranjado,
engolfava-se nos seus pensamentos, e aspirava as emanações suaves e perfumadas das
plantas, e a frescura do ar e das águas.
Quando os seus olhos encontravam os de Peri, os longos cílios desciam ocultando um
momento o seu olhar doce e triste.
A noite estava serena.
A canoa, vogando sobre as águas do rio, abria essas flores de espuma, que brilham um
momento à luz das estrelas, e se desfazem como o sorriso da mulher.
A brisa tinha escasseado; e a natureza adormecida respirava a calma tépida e perfumada das
noites americanas, tão cheias de enlevo e encanto.
A viagem fora silenciosa: essas duas criaturas abandonadas no meio do deserto, sós em face
da natureza, emudeciam, como se temessem despertar o eco profundo da solidão.
Cecília repassava na memória toda a sua vida inocente e tranqüila, cujo fio dourado tinha-se
rompido de uma maneira tão cruel; mas era sobretudo o último ano dessa existência, desde o
dia do aparecimento imprevisto de Peri, que se desenhava na sua imaginação.
Por que interrogava ela assim os dias que tinha vivido no remanso da felicidade? Por que o
seu espírito voltava ao passado, e procurava ligar todos esses fatos a que na descuidosa
ingenuidade dos primeiros anos dera tão pouco apreço?
Ela mesma não saberia explicar as emoções que sentia; sua alma inocente e ignorante tinha-se
iluminado com uma súbita revelação; novos horizontes se abriam aos sonhos castos do seu
pensamento.
Volvendo ao passado admirava-se de sua existência, como os olhos se deslumbram com a
claridade depois de um sono profundo; não se reconhecia na imagem do que fora outrora, na
menina isenta e travessa.
Toda a sua vida estava mudada: a desgraça tinha operado essa revolução repentina, e um
outro sentimento ainda confuso ia talvez completar a transformação misteriosa da mulher.
Em torno dela tudo se ressentia dessa mudança; as cores tinham tons harmoniosos, o ar
perfumes inebriantes, a luz reflexos aveludados, que seus sentidos não conheciam.
Uma flor, que antes era para ela apenas uma bela forma, parecia-lhe agora uma criatura que
sentia e palpitava; a brisa que outrora passava como um simples bafejo das auras, murmurava
ao seu ouvido nesse momento melodias inefáveis, notas místicas que ressoavam no seu
coração.
Peri, julgando sua senhora adormecida, remava docemente para não perturbar o seu repouso; a
fadiga começava a vencê-lo; apesar de sua coragem indomável e de sua vontade poderosa, as
forças estavam exaustas.
Apenas vencedor da luta terrível que travara com o veneno, tinha começado a empresa quase
impossível da salvação de sua senhora; havia três dias que seus olhos não se cerravam, que
seu espírito não repousava um instante.
Tudo quanto a natureza permitia à inteligência e ao poder do homem, ele tinha feito; e
contudo não era a fadiga do corpo que o vencia, eram sim as emoções violentas por que
passara durante esse tempo.
O que ele tinha sentido quando plainava sobre o abismo, e que a vida de sua senhora dependia
de um passo falso, de uma oscilação da haste frágil que lhe servia de ponte pênsil, ninguém
compreenderia.
O que sofreu quando Cecília no seu desespero pela morte de seu pai o acusava por tê-la
salvado, e lhe dava ordem de levá-la ao lugar onde repousavam as cinzas do velho fidalgo, é
impossível de descrever.
Foram horas de martírio, de sofrimento horrível, em que sua alma sucumbiria, se não achasse
na sua vontade inflexível e na sua dedicação sublime um conforto para a dor, e um estimulo
para triunfar de todos os obstáculos.
Eram essas emoções que o venciam, e ainda depois de vencidas; ele conheceu que seus
músculos de aço, escravos submissos que obedeciam ao seu menor desejo, se distendiam
como a corda do arco depois do combate. Lembrou-se que sua senhora precisava dele e que
devia aproveitar esses momentos em que ela repousava para pedir ao sono novo vigor e novas
forças.
Ganhou o meio do rio, e escolhendo um lugar onde não chegava nem um galho das árvores
que cresciam nas ribanceiras,- amarrou a canoa nos nenúfares que boiavam à tona da água.
Tudo estava quieto; a terra ficava a uma distancia de muitas braças; portanto podia sua
senhora dormir sem perigo sobre esse chão prateado, debaixo da abobada azul do céu; as
ondinhas a embalariam no seu berço, as estrelas vigiariam o seu sono.
Livre de inquietação, Peri encostou a cabeça na borda da canoa; um momento depois suas
pálpebras entorpecidas cerraram-se a pouco e pouco; seu último olhar, esse olhar vago e
incerto que adeja na pupila já meio adormecida, viu desenhar-se na sombra uma forma alva e
graciosa que se reclinava docemente para ele.
Não era um sonho, essa linda visão. Cecília sentindo a canoa imóvel despertou das suas
recordações; sentou-se, e debruçando-se um pouco viu que seu amigo dormia, e acusou-se por
não ter há mais tempo exigido dele esse instante de repouso.
O primeiro sentimento que se apoderou da menina, vendo-se só, foi o terror solene e
respeitoso que infunde a solidão no meio do deserto, nas horas. monas da noite.
O silêncio parece falar; as sombras se povoam de seres invisíveis; os objetos, na sua
imobilidade, como que oscilam pelo espaço.
É ao mesmo tempo o nada com o seu vácuo profundo, imenso, infinito; e o caos com a sua
confusão, as suas trevas, as suas formas incriadas; a alma sente que falta-lhe a vida ou a luz
em torno.
Cecília recebeu essa impressão com um temor religioso; mas não se deixou dominar pelo
susto; a desgraça a habituara ao perigo; e a confiança que tinha no seu companheiro era tanta,
que mesmo dormindo parecia-lhe que Peri velava sobre ela.
Contemplando essa cabeça adormecida, a menina admirou-se da beleza inculta dos traços, da
correção das linhas do perfil altivo, da expressão de força e inteligência que animava aquele
busto selvagem moldado pela natureza.
Como é que até então ela não tinha percebido naquele aspecto senão um rosto amigo? Como
seus olhos tinham passado sem ver sobre essas feições talhadas com tanta energia? É que a
revelação física que acabava de iluminar o seu olhar, não era senão o resultado dessa outra
revelação moral que esclarecera o seu espírito; dantes via com os olhos do corpo, agora via
com os olhos da alma.
Peri, que durante um ano não fora para ela senão um amigo dedicado, aparecia-lhe de repente
como um herói; no seio de sua família estimava-o, no meio dessa solidão admirava-o.
Como os quadros dos grandes pintores que precisam de luz, de um fundo brilhante, e de uma
moldura simples, para mostrarem a perfeição de seu colorido e a pureza de suas linhas, o
selvagem precisava do deserto para revelar-se em todo o esplendor de sua beleza primitiva.
No meio de homens civilizados, era um índio ignorante, nascido de uma raça bárbara, a quem
a civilização repelia e marcava o lagar de cativo. Embora para Cecília e D. Antônio fosse um
amigo, era apenas um amigo escravo.
Aqui, porém, todas as distinções desapareciam; o filho das matas, voltando ao seio de sua
mãe, recobrava a liberdade; era o rei do deserto, o senhor das florestas, dominando pelo
direito da força e da coragem.
As altas montanhas, as nuvens, as catadupas, os grandes rios, as árvores seculares, serviam de
trono, de dossel, de manto e cetro a esse monarca das selvas cercado de toda a majestade e de
todo o esplendor da natureza.
Que efusão de reconhecimento e de admiração não havia no olhar de Cecília! Era nesse
momento que ela compreendia toda a abnegação do culto santo e respeitoso que o índio lhe
votava!
As horas correram silenciosamente nessa muda contemplação; a aragem fresca que anuncia o
despontar do dia bafejou o rosto da menina; e pouco depois o primeiro albor da manhã
desmaiou o negrume do horizonte.
Sobre o relevo que formava o perfil escuro da floresta, nas sombras da noite, luziu límpida e
brilhante a estrela-d’alva; as águas do rio arfaram docemente; e os leques das palmeiras se
agitaram rumorejando.
A menina lembrou-se do seu despertar tão plácido de outrora, de suas manhãs tão
descuidosas, de sua prece alegre e risonha em que agradecia a Deus a ventura que vertia sobre
ela e sua família.
Uma lágrima pendeu nos cílios dourados e caiu sobre a face de Peri; abrindo os olhos e vendo
ainda a mesma doce visão que o adormecera, o índio julgou que o sonho continuava.
Cecília sorriu-lhe; e passou a mãozinha pelas pálpebras ainda meio cerradas de seu amigo:
— Dorme, disse ela, dorme; Ceci vela.
A música dessas palavras despertou completamente o selvagem.
— Não! balbuciou ele envergonhado de ter cedido à fadiga. Peri sente-se forte.
— Mas tu deves ter necessidade de repouso! Há tão pouco tempo que adormeceste!
— O dia vai raiar; Peri deve velar sobre sua senhora.
— E por que tua senhora não velará também sobre ti? Queres tomar tudo; e não me deixas
nem mesmo a gratidão!
O índio lançou um olhar cheio de admiração a menina:
— Peri não entende o que tu dizes. A rolinha quando atravessa o campo e sente-se fatigada,
descansa sobre a asa de seu companheiro que é mais forte; e ele que guarda o seu ninho
enquanto ela dorme, que vai buscar o alimento, que a defende e que a protege. Tu és como a
rolinha, senhora.
Cecília corou da comparação ingênua de seu amigo.
— E tu? perguntou ela confusa e trêmula de emoção.
— Peri... é teu escravo, respondeu o índio naturalmente.
A menina abanou a cabeça com uma inflexão graciosa:
— A rolinha não tem escravo.
Os olhos de Peri brilharam; uma exclamação partiu de seus lábios:
— Teu...
Cecília com o seio palpitante, as faces vermelhas, os olhos úmidos, levou a mãozinha aos
lábios de Peri, e reteve a palavra que ela mesma na sua inocente faceirice tinha provocado.
— Tu és meu irmão! disse ela com um sorriso divino.
Peri olhou o céu como para fazê-lo confidente de sua felicidade.
A claridade da alvorada estendia-se sobre a floresta e os campos como um véu finíssimo; a
estrela da manhã cintilava em todo o seu fulgor.
Cecília ajoelhou-se.
— Salve, rainha!...
O índio contemplava-a com uma expressão de ventura inefável.
— Tu és cristão, Peri! disse ela lançando-lhe um olhar suplicante.
Seu amigo compreendeu-a, e ajoelhando, juntou as mãos como ela. — Tu repetirás todas as
minhas palavras; e faze por não esquecê-las. Sim?
— Elas vêm de teus lábios, senhora.
— Senhora, não! irmã!
Daí a pouco os murmúrios das águas confundiam-se com os acenos maviosos da voz de
Cecília que recitava o hino cristão repassado de tanta unção e poesia.
A palavra de Peri repetia como um eco a frase sagrada.
Terminada a prece cristã, talvez a primeira que tinha ouvido aquelas árvores seculares, a
viagem continuou.
Logo que o sol chegou ao zênite, Peri procurou como na véspera um abrigo para passar as
horas de calma.
A canoa pojou num pequeno seio do rio; Cecília saltou em terra; e seu companheiro escolheu
uma sombra onde ela repousasse.
— Espere aqui; Peri já volta.
— Onde vais? perguntou a menina inquieta.
— Ver frutos para ti.
— Não tenho fome.
— Tu os guardarás.
— Pois bem; eu te acompanho.
— Não; Peri não consente.
— E por quê? Não me queres junto de ti?
— Olha tuas roupas; olha teu pé, senhora; os espinhos do cardo te ofenderiam.
Com efeito Cecília estava vestida com um ligeiro roupão de cambraia; e seu pezinho que
descansava sobre a relva, calçava um borzeguim de seda.
— Então me deixas só? disse a menina entristecendo.
O índio ficou um momento indeciso; mas de repente sua fisionomia expandiu-se.
Cortou a haste de um íris que se balançava ao sopro da aragem, e apresentou a flor à menina.
— Escuta, disse ele. Os velhos da tribo ouviram de seus pais, que a alma do homem quando
sai do corpo, se esconde numa flor, e fica ali até que a are do céu vem buscá-la e a leva li,
bem longe. É por isso que tu vês o guanumbi, saltando de flor em flor, beijando uma, beijando
outra, e depois batendo as asas e fugindo.
Cecília, habituada à linguagem poética do selvagem, esperava a última palavra que devia
fazê-la compreender o seu pensamento.
O índio continuou:
— Peri não leva a sua alma no corpo, deixa-a nesta flor. Tu não ficas só.
A menina sorriu, e tomando a flor escondeu-a no seio.
— Ela me acompanhará. Vai, meu irmão, e volta logo.
— Peri não se afastará; se tu o chamares, ele ouvirá.
— E me responderás, sim?... para que eu te sinta perto de mim...
O índio, antes de partir, circulou a alguma distancia o lugar onde se achava Cecília, de uma
corda de pequenas fogueiras feitas de louro, de canela, urataí e outras árvores aromáticas.
Desta maneira tornava aquele retiro impenetrável; o rio de um lado, e do outro as chamas que
afugentariam os animais daninhos, e sobretudo os répteis; o fumo odorífero que se escapava
das fogueiras afastaria até mesmo os insetos. Peri não sofreria que uma vespa e uma mosca
sequer ofendesse a cútis de sua senhora, e sugasse uma gota desse sangue precioso; por isso
tomara todas essas precauções.
Cecília devia pois ficar tranqüila como se estivesse em um palácio; e de fato era um palácio
de rainha do deserto esse sombrio cheio de frescura a que a relva servia de alcatifa, as folhas
de dossel, as grinaldas em flores de cortinas, os sabiás de orquestra, as águas de espelho, e os
raios do sol de arabescos dourados.
A menina viu de longe o desvelo com que seu amigo tratava de sua segurança, e
acompanhou-o com o olhar até o momento em que ele desapareceu no mais espesso da mata.
Foi então que ela sentiu a soledade estender-se em torno e envolvê-la; insensivelmente levou
a mão ao seio e tirou a flor que Peri lhe tinha dado.
Apesar de sua fé cristã, não pôde vencer essa inocente superstição do coração: pareceu-lhe,
olhando o íris, que já não estava só e que a alma de Peri a acompanhava.
Qual é o seio de dezesseis anos que não abriga uma dessas ilusões encantadoras, nascidas com
o fogo dos primeiros raios do amor? Qual é a menina que não consulta o oráculo de um
malmequer, e não vê numa borboleta negra a sibila fatídica que lhe anuncia a perda da mais
bela esperança?
Como a humanidade na infância, o coração nos primeiros anos tem também a sua mitologia;
mitologia mais graciosa e mais poética do que as criações da Grécia; o amor é o seu Olimpo
povoado de deusas ou deuses de uma beleza celeste e imortal.
Cecília amava; a gentil e inocente menina procurava iludir-se a si mesma, atribuindo o
sentimento que enchia sua alma a uma afeição fraternal, e ocultando, sob o doce nome de
irmão, um outro mais doce que titilava nos seus lábios, mas que seus lábios não ousavam
pronunciar.
Mesmo só, de vez em quando um pensamento que passava no seu espírito, incendia-lhe as
faces de rubor, fazia palpitar-lhe o seio e pender molemente a cabeça, como a haste da planta
delicada quando o calor do sol fecunda a florescência.
Em que pensava ela, com os olhos fitos no íris, que o seu hálito bafejava, com as pálpebras
meio cerradas e o corpo reclinado sobre os joelhos?
Pensava no passado que não voltaria; no presente que devia escoar-se rapidamente; e no
futuro que lhe aparecia vago, incerto e confuso.
Pensava que de todo o seu mundo só lhe restava um irmão de sangue, cujo destino ignorava, e
um irmão de alma, em que tinha concentrado todas as afeições que perdera.
Um sentimento de tristeza profunda anuviava o seu semblante, lembrando-se de seu pai, de
sua mãe, de Isabel, de Álvaro, de todos que amava e que formavam o universo para ela; então
o que a consolava era a esperança de que os dois únicos corações que lhe restavam, não a
abandonariam nunca.
E isto a fazia feliz; não desejava mais nada; não pedia a Deus mais ventura do que a que
sentiria vivendo junto de seus amigos e enchendo o futuro com as recordações do passado.
A sombra das árvores já beijava as águas do rio, e Peri ainda não tinha voltado; Cecília
assustou-se, e, temendo que lhe tivesse sucedido alguma coisa, chamou por ele.
O índio respondeu longe, e pouco depois apareceu entre as árvores; o seu tempo não tinha
sido inutilmente empregado, a julgar pelos objetos que trazia.
— Como tardaste!... disse-lhe Cecília erguendo-se e indo ao seu encontro.
— Tu estavas sossegada; Peri aproveitou para não te deixar amanhã.
— Amanhã só?
— Sim, porque depois chegaremos.
— Aonde? perguntou a menina com vivacidade.
Aos campos dos goitacás, à cabana de Peri, onde tu mandarás a todos os guerreiros da tribo.
— E depois, como iremos ao Rio de Janeiro?
— Não te inquietes; os goitacás têm igaras grandes como aquela árvore que toca às nuvens;
quando eles atiram o remo, elas voam sobre as águas como a atiati de asas brancas. Antes que
a lua, que vai nascer, tenha desaparecido, Peri te deixará com a irmã de teu pai.
— Deixará!... exclamou a menina, empalidecendo. Tu queres me abandonar?
— Peri é um selvagem, disse o índio tristemente; não pode viver na taba dos brancos.
— Por quê? perguntou a menina com ansiedade. Não és tu cristão como Ceci?
— Sim; porque era preciso ser cristão para te salvar; mas Peri morrerá selvagem como Ararê.
— Oh! não, disse a menina, eu te ensinarei a conhecer Deus, Nossa Senhora, as suas virgens e
os seus anjinhos. Tu viverás comigo e não me deixarás nunca!
— Vê, senhora: a flor que Peri te deu já marchou porque saiu de sua planta; e a flor estava no
teu seio. Peri na taba dos brancos, ainda mesmo junto de ti, será como esta flor; tu terás
vergonha de olhar para ele.
— Peri!... exclamou a menina ofendida.
— Tu és boa; mas todas as que têm a tua cor, não têm o teu coração. Li o selvagem seria um
escravo dos escravos; e quem nasceu o primeiro, pode ser teu escravo; mas é senhor dos
campos, e manda aos mais fortes.
Cecília, admirando o reflexo de nobre orgulho que brilhava na fronte do índio, sentiu que não
podia combater a sua resolução ditada por um sentimento elevado. Reconheceu que havia no
fundo de suas palavras uma grande verdade, que o seu instinto adivinhava: ela tinha a prova
na revolução que se operara no seu espírito, vendo Peri no meio do deserto, livre, grande,
majestoso como um rei.
Qual não seria pois a conseqüência dessa outra transição, muito mais brusca? Numa cidade,
no meio da civilização, o que seria um selvagem, senão um cativo, tratado por todos com
desprezo?
No íntimo de sua alma quase que aprovava a resolução de Peri; mas não podia afazer-se à
idéia de perder seu amigo, seu companheiro, a única afeição que talvez ainda lhe restava no
mundo.
Deitou
sobre uma folha larga os frutos que tinha colhido: eram os araçás, os jambos corados, os ingás
de polpa macia, os cocos de várias espécies.
A outra folha continha favos de uma pequena abelha, que fabricara a sua colmeia no tronco de
uma catuíba, de sorte que o mel puro e claro tinha perfumes deliciosos; dir-se-ia mel de flores.
O índio tornou côncava uma palma larga e encheu-a com o suco do ananás, cuja fragrância é
como a essência do sabor: era o vinho que devia servir ao banquete frugal.
Numa segunda palma, também côncava, apanhou a água cristalina da corrente que
murmurava a alguns passos; devia servir para Cecília lavar as mãos depois da refeição.
Quando acabou esses preparativos que ele fazia com uma satisfação inexprimível, Peri
sentou-se junto da menina e começou a trabalhar num arco de que precisava. O arco era a sua
arma favorita, e sem ele, embora possuísse a clavina e as munições que por precaução deitara
na canoa para servirem a D. Antônio de Mariz, não tinha tranqüilidade de espírito e confiança
plena na sua agilidade. Reparando, porém, que sua senhora não tocava nos alimentos, ergueu
a cabeça e viu o rosto da menina banhado de lágrimas, que calam em pérolas sobre os frutos e
os rociavam como gotas de orvalho.
Não era preciso adivinhar para conhecer a causa dessas lágrimas.
— Não chora, senhora, disse o índio aflito; Peri te falou o que sentia; manda, e Peri fará a tua
vontade.
Cecília olhou-o com uma expressão de melancolia que partia a alma.
— Queres que Peri fique contigo? Ele ficará; todos serão seus inimigos; todos o tratarão mal;
desejara defender-te e não poderá; quererá servir-te e não o deixarão; mas Peri ficará.
— Não, respondeu Cecília; não exijo de ti esse último sacrifício. Deves viver onde nasceste,
Peri.
— Mas tu vais ainda chorar!
— Vê, disse a menina enxugando as lágrimas; estou contente.
— Agora toma uma fruta.
— Sim; juntaremos juntos, como jantavas outrora no meio das matas com tua irmã.
— Peri nunca teve irmã.
— Mas tens agora, respondeu ela sorrindo.
E como uma filha das florestas, uma verdadeira americana, a gentil menina fez a sua refeição,
partilhando-a com seu companheiro, e acompanhando-a dos gestos inocentes e faceiros que só
ela sabia ter.
Peri admirava-se da mudança brusca que se tinha operado em sua senhora, e no fundo do seu
coração sentia um aperto, pensando que ela se consolara bem depressa com a lembrança da
separação.
Mas ele não era egoísta, e preferia a alegria de sua senhora a seu prazer; porque vivia antes da
vida dela do que da sua própria.
Depois da refeição, Peri voltou ao seu trabalho.
Cecília, que desde o primeiro dia sentia-se abatida e lânguida, tinha recobrado um pouco de
sua vivacidade e gentileza dos bons dias.
O rosto mimoso conservava ainda a sombra melancólica que lhe deixaram impressas as cenas
tristes de que fora testemunha, e sobretudo a última desgraça que a tinha privado de seu pai e
de sua mãe.
Mas essa mágoa tomava nas suas feições uma expressão angélica, e tal mansuetude e
suavidade, que dava novo encanto à sua beleza ideal.
Deixando seu companheiro distraído com a sua obra, chegou à beira do rio e sentou-se junto
de uma moita de uvaias, à qual estava amarrada a canoa.
Peri viu-a afastar-se, e sempre seguindo-a com os olhos, continuou a preparar a vergôntea que
devia servir-lhe de arco, e as canas selvagens, as quais o seu braço ia dar o vôo da ave
altaneira.
A menina, com a face apoiada na mão e os olhos postos na correnteza do rio, cismava; às
vezes as pálpebras cerravam-se; os lábios se agitavam imperceptivelmente; nesses momentos
parecia que conversava com algum espírito invisível.
Outras vezes, um doce sorriso despontava nos seus lábios e desfazia-se logo, como se o
pensamento que viera pousar ali voltasse a esconder-se no fundo do coração, donde se tinha
escapado.
Por fim ergueu a fronte com o meneio de rainha, que às vezes tomava a sua cabecinha loura, à
qual só faltava o diadema; a fisionomia mostrou uma expressão de energia, que lembrava o
caráter de D. Antônio de Mariz.
Tinha tomado uma resolução; uma resolução firme, inabalável, que ia cumprir com a mesma
força de vontade e coragem que herdara de seu pai, e dormia no fundo de sua alma, para só
revelar-se nas ocasiões extremas.
Levantou os olhos ao céu, e pediu a Deus um perdão para uma falta, e ao mesmo tempo uma
esperança para uma boa ação que ia praticar; sua oração foi breve, mas ardente e cheia de
fervor.
Enquanto isso se passava, Peri, vendo que as sombras da terra já se deitavam sobre o leito do
Paraíba, conheceu que era tempo de partir, e preparou-se para continuar a viagem.
No momento em que levantava-se, Cecília correu para ele, e colocou-se em face, de modo a
lhe ocultar a vista do rio.
X CRISTÃO
O índio dirigiu-se rapidamente a D. Antônio de Mariz.
— Peri quer salvar a senhora.
O fidalgo abanou a cabeça em sinal de dúvida.
— Escuta! replicou o índio.
Aproximando os lábios do ouvido de D. Antônio, falou-lhe por algum tempo em voz baixa, e
num tom rápido e decisivo.
— Tudo está preparado: parte, desce o rio; quando a lua estender o seu arco chegarás à tribo
dos Goitacás. A mãe de Peri te conhece: cem guerreiros te acompanharão à grande taba dos
brancos.
D. Antônio de Mariz ouviu em profundo silêncio as palavras do índio; e quando ele terminou,
apertou-lhe a mão com reconhecimento.
— Não, Peri: o que me propões é impossível. D. Antônio de Mariz não pode abandonar a sua
casa, a sua família e os seus amigos no momento do perigo, ainda mesmo para salvar aquilo
que ele mais ama neste mundo. Um fidalgo português não pode fugir diante do inimigo,
qualquer que ele seja: morre vingando a sua morte.
Peri fez um gesto de desespero.
— Assim tu não queres salvar a senhora?
— Não posso, respondeu o cavalheiro; o meu dever manda que fique e partilhe a sorte de
meus companheiros.
O índio no seu fanatismo não compreendia que houvesse uma razão capaz de sacrificar a vida
de Cecília, que para ele era sagrada.
— Peri pensou que tu amasses a senhora! disse ele fora de si.
D. Antônio olhou-o com uma expressão de dignidade e nobreza.
— Perdôo-te a ofensa que me fizeste, amigo; porque é ainda uma prova de tua grande
dedicação. Mas acredita-me; se fosse preciso que eu me votasse só ao sacrifício bárbaro dos
selvagens para salvar minha filha, eu o faria sorrindo.
— E por que recusas o que Peri te pede?
— Por quê?... Porque o que tu pedes não é um sacrifício, é uma vergonha; é uma traição. Tu
abandonarias tua mulher, teus companheiros, para salvar-te do inimigo, Peri?...
O índio abaixou a cabeça com abatimento.
— Demais, essa empresa demanda forças com que um velho como eu já não pode contar.
Havia duas pessoas que a poderiam realizar.
— Quem? perguntou Peri com um raio de esperança.
— Uma era meu filho, que a esta hora está bem longe daqui; a outra deixou-nos esta manhã e
nos espera; era Álvaro.
— Peri fez pela senhora o que podia; tu não queres salvá-la; Peri vai morrer a seus pés.
— Morrer? disse o fidalgo. Quando tens a liberdade e a vida à tua disposição? E julgas que
consentirei nisto?... Nunca! Vai, Peri; conserva a lembrança de teus amigos; a nossa alma te
acompanhará na terra. Adeus. Parte: o tempo urge.
O índio ergueu a cabeça com um gesto soberbo de indignação.
— Peri arriscou bastantes vezes a sua vida por ti, para ter o direito de morrer contigo; tu não
podes abandonar teus companheiros; o escravo não pode abandonar sua senhora.
— És injusto, amigo: exprimi um desejo, não quis irrogar-te uma injúria. Se exiges uma parte
do sacrifício, esta te pertence, e tu és digno dela: fica.
Um grito dos selvagens retroou nos ares.
D. Antônio, fazendo um gesto aos aventureiros, encaminhou-se para o gabinete.
Cecília, adormecida sobre a cadeira de espaldar, sorria, como se algum sonho alegre a
embalasse no seu sono tranqüilo; o rosto um pouco pálido, moldurado pelas tranças louras de
seus cabelos, tinha a expressão suave da inocência feliz.
O fidalgo, contemplando sua filha, sentiu uma dor pungente e quase arrependeu-se de não ter
aceitado o oferecimento de Peri, e de não tentar ao menos esse último esforço para defender
aquela vida que apenas começava a expandir-se.
Mas podia ele mentir ao seu passado e faltar ao dever imperioso que o obrigava a morrer no
seu posto? Podia trair na sua última hora àqueles que haviam partilhado a sua sorte?
Tal era o sentimento de honra naqueles antigos cavalheiros, que D. Antônio nem um
momento admitiu a idéia de fugir para salvar sua filha; se houvesse outro meio, decerto o
receberia como um favor do céu; mas aquele era impossível.
Enquanto o espírito do fidalgo se debatia nessa luta cruel, Peri, de pé, junto de Cecília, parecia
querer ainda protegê-la contra a morte inevitável que a ameaçava. Dir-se-ia que o índio
esperava algum socorro imprevisto, algum milagre que salvasse sua senhora; e que aguardava
o momento de fazer por ela tudo quanto fosse possível ao homem.
D. Antônio, vendo a resolução que se pintava no rosto do selvagem, tornou-se ainda mais
pensativo; quando, passado esse momento de reflexão, ergueu a cabeça, seus olhos brilhavam
com um raio de esperança.
Atravessou o espaço que o separava de sua filha, e, tomando a mão de Peri, disse-lhe com
uma voz profunda e solene:
— Se tu fosses cristão, Peri!...
O índio voltou-se extremamente admirado daquelas palavras.
— Por quê?... perguntou ele.
— Por quê?... disse lentamente o fidalgo. Porque se tu fosses cristão, eu te confiaria a
salvação de minha Cecília, e estou convencido de que a levarias ao Rio de Janeiro, à minha
irmã.
O rosto do selvagem iluminou-se; seu peito arquejou de felicidade; seus lábios trêmulos mal
podiam articular o turbilhão de palavras que lhe vinham do intimo da alma.
— Peri quer ser cristão! exclamou ele.
D. Antônio lançou-lhe um olhar úmido de reconhecimento.
— A nossa religião permite, disse o fidalgo, que na hora extrema todo o homem possa dar o
batismo. Nós estamos com o pé sobre o túmulo. Ajoelha, Peri!

